<!-- Page 2 -->

ISBN 978-7-5619-3891-1


<!-- Page 4 -->

@2014 北京语言大学出版社, 社图号 14156

Shin Kanzen Masuta Bunpou: Nihongo Noryoku Shiken N1

@2011 Tomomatsu Etsuko, Fukushima Sachi and Nakamura Kaori

PUBLISHED WITH KIND PERMISSION OF 3A CORPORATION, TOKYO, JAPAN

本書籍の中華人民共和国境界外での使用及び販売を禁止します。

图书在版编目(CIP) 数据

新完全掌握日语能力考试 N1 级语法 /(日 )友松悦子 ,

ISBN 978-7-5619-3891-1

新完全掌握日语能力考试 N1 级语法 (第 2 版)
XIN WANQUAN ZHANGWO RIYU NENGLI KAOSHI N1 JIYUFA(DI2 BAN)

出版发行: 34 诗话言大学出白社

版 ”次:2011年11月第1版 2014 年 7 月第 2版

字 数:378千字

<!-- Page 5 -->

大的变化。新考试不仅测试考生的日语知识，也考查考生实际运用日语的能力。

本书为N1级《语法》分册的第二版。与第一版相比，日文原版内容没有
拟题增加了答案解析，以方便学习者自学使用。书中包含四部分内容 :“题目
类型”部分概括说明了语法考试的题型和答题方法 ;“能力提高篇”针对语法
试形式相同的试题，以检验学习者的学习效果 : “答案与综合练习解析”部分
供学习者学习参考。

(1) 在以往1级出题基准给出的语法形式的基础上，增加了N1级需要掌

(2) 根据语法项目带有主观意识的程度将其大致分为三类，以便学习者能

要有效地用日语进行交流，就必须掌握相应的语法知识，才能造出能够伟
直在思考这样一个问题 : 不仅仅是为了应试，而是在实际的语言交流中发挥作
用的语法学习应该是什么样的。希望本书不仅能够有助于考生备考使用，同样

<!-- Page 6 -->

致学习者 一<

1. 为学习者提供日语能力考试 N1 级对策 : 使其具备顺利通过 N1 级考试的能力。

2. 提高学习者的“语法”能力: 不仅局限于提供考试对策, 而是使学习者具备全面的“语法”
分钟) 两大部分，语法试题是「告姜知巷 . 蔬解) 中的一部分。

语法试题又分为以下三个部分 :

1 句子的语法 1 (语法项目的判断)

II 句子的语法 2〈句子的组合)

中 文章的语法

I 说明事由六
II “含有主观意识地解释说明六六
第3部分 文章的语法

答案与综合练习解析

根据其意义功能的区分来学习 N1 级语法项目。通过例句和解说学习这些语
法项目在什么样的上下文语境中该如何使用，具有怎样的语法特性，如何有
效地整理和记忆。每课都包含练习题(从 a ~ e 中选出最佳答案)供检测使用。

<!-- Page 7 -->

学习组成句子所必备的语法知识。从多个角度，如 : 有固定接续方式的语法
项目、和固定的单词一起使用的语法项目、对名词进行解释和说明时的一些
固定形式等，对语法知识进行整理和学习。
第3部分 文章的语法

答案和综合练习解析“提供书中所有试题的答案和综合练习部分的答案解析, 供学习者参考。

本书中的接续法标记如下。

勤語 硬 ない形 革わない 十までも (第1剖15部)
財なゃ 言わ んばかりだ (第1部6如)
動ま つけ っぱなしだ 第1部16弄)
大辞書形 飲む なり (第1部凍)
而,3玉 八L<w抽全 十こそ 第1主l2剖)
動う・ょよう形 趣ころう と (第1高10宮)
動て形 生まれて からというもの(は) (第1高1剖)
動た形 説明した ところで (第1間0部
けい っら電 て まえ だい  办
動ている形 手伝ってもらっている 手前 (第1部12課)
ィ形容主 イ形い だらしない 十といったらない(第1部19和)
イ形|ければ 普しければ こそ (第1癌1z剖)
ぎんねん きわ だい 到  か
ナ形 残念 十極まる (第1部19課)
ぎざんねん だい 3  か
ナ形| な 残念な 十かぎりだ (第1部19課) 致学习者

<!-- Page 8 -->

ナ形稚詞 恵 - である 慎重であるの にひきかえ (第1剖1s剖)
于泣 - であれば 健康であれば 十こそ (第」高12剖)
名語 图-0 子僕たちの 手前(第1高12如)
劉革- である | 親である +ゆえ(に) 第1高12剖) |
名 - であれば 母親であれば こそ (第1高12剖)
較李をqp 見学 +かたがた (第1癌7剖
その他 普通形 取れた・静かになるだろう・静かな人だ
と思いきや 第1部8凍)

(注) 峰寺 : 名詞に「する」がつく動詞(報告する、普及するなど)の名調部分

接续法如下所示。

①接名詞。(評接接名詞。)
ほん  しゅじんこう
圆 ・この示の主人公にひきかえ、わたしはなんとだらしないのだろう。
@)接 【普通形+ の」。
ほん  しゅじんこう じんせい しんけん  かんが
圆 ・この本の主人公が人生について真剣に考えているのにひきかえ、わたしはなんとだら
しないのだろう。

⑧ 但是，接 顽形套漳和区悦的现在肯定形时，不是在 ~.万) 形后面，而是在 [~四) 形
圆 ・ 姉がきれい好きなのにひきかえ、妹はいつゃ部屋を散らかしている
人が目約であるのにひきかえ、仙人党はだれとでも凍軸する明和だ
交が買ってくれるものはいつも安物なのにひきかえ、母が買ってくれるものはいい
ものが多い。


先方が有名企業であるのにひきかえ、当方は憶小企業だが、対等に話し含いたい。

 省略了 [才形容泣|和和[名习的现在肯定形 大) 形的情况下，用 (だ) 来表示。

臻学习者一( 区 )

<!-- Page 9 -->

* 在本书中，不会出现不常使用的接续法。

画 在解说中使用的符号和语言
个 : 对其语法特性等的解释说明

[硬い言い方| :

世面语，非日常用语 : 口语，非书面语
 : 文章体用语，非口语

: 表示“同样的语法项目见 11 课  ”

四中出现的下列词语在学习语法特性时十分重要。

意向を表す文 :
たい・ (よ)うと衛う・こつもりだ」等, 表示更括人想要令茶事時的所名

汉字 (1981 年 10 月日本内阁通告) 用汉字表记。但是，作者认为用平假名表

标注了读音。解说部分对所有的汉字均标注了读音。“文章的语法”中的试题，根据原著标注

<!-- Page 10 -->

到んぽう ぶんぼうけいしき はんだん

1 文の支法 1 (文法形式の判断)kawesass2
 芝の文注2 (区の組み立て) ……………3
じつりょくようせい・

じ かんかんけい

1課 時間関
1てこが上昔いか
2.こや・こやや
3. てなり
4. てそばから
5. ててからというもの(は)
6. てにあって
2課 範囲の始まり・ 限度ーー14
1. てを皮切りに(して)・へを有皮切りとして
2. てに至るまで
3. てを限りに
4. てをもって
5. てといったところだ

か 。 げんてい ひ 限定 ふか
1. をおいて

2. てならでは
3. てにとどまらず

4. てはおろか
5. てもさることながら
1. てなり…なり
2. てであれ…であれ・
てであろうと…であろうと
3. てといい…といい
4. てといわず…といわず
前題(1齋て4坪)… ーー…… 32
1. ていかんだ
2. ていかんにかかわらず・
ていかんによらず・ていかんを間わず
3. てをものともせず(に)
4てをよそに
5. てならいざしらず
1. てんばかりだ
2. てとばかり(に)
3. てともなく・てともなしに
4. てながらに(して)
5. てきらいがある
1. てがてら
2. てかたがた
3. てかたわら

<!-- Page 11 -->

。 てとはいえ

。 てといえども

.。 てと思いきや

10 課

の 心 の

。てとあれば

、 てたら最後・こたが最後

。てようでは

。 てなしに(は)・てなしでは・てなくして(は)
。 てくらいなら

きゃ(せつじょうけん

て (よ)うと(も)・て(よ)うが

て (よ)うとてまいと・

て(よ)うがてまいが

。てであれ・てであろうと
。 たところで
。てばてで・てならてで・てたらてたで

3. てをもって

げんいん り ゆう

1. てばこそ

。てではあるまいし

。 てゆえ(に)

の 少 の〇O

1. てにかたくない

てにてない・て(よ)うにもてない

。てて(は)いられない

。こべくもない

。とべからず・とべからざる


の の 心 の DO

0ょ5 か きじ%ん

1. てときたら
2. てともなると・てともなれば
3. てともあろう
4. てたるもの(は)
5. てなりに

1. てにひきかえ
2. てにもまして
3. てないまでも

<!-- Page 12 -->

けつまつ さいしゅう 【ょうたい
1 . てに至って . てに至っても
2 てに芋っては
3. て始末だ
4. こっぱなしだ
もんだい  か か
か  きょうちょう
1. てたりとも…ない
2. てすら
3. てだに
4. てにして
5. てあっての

。てからある・てからする・てからの

. てまでだ

19 課

。 てに足る
0 てに堪えるノーに堪
。 てといったらない

. て極まる・て極まりない

しゅちょう 。 だんてい

、ごばそれまでだ
、てには当たらない
。てでなくてなんだろう(か)

0ようか 。 かんそう

6. てとは

んじょう きょうせいてきおも

1. ててやまない

。てに者えない
。 てないではすまない・へてへずにはすまない
。 てないではおかない・ててずにはおかない
、 てを禁じ得なぃ
。てを余儀なくされるン

てを余儀なくさせる

どう し い なみ ちゃ(もく
A 動詞の意味に着目 -1 关注动词的意思-1 .. 132
B 動亡の意味に着目 - 2 米光的意思-2.…. 138

若い言葉を使っ た言い方

使用文埋造法項目.……….……………………….

D 「もの・こと・とこる」を使った言
使用「もの・こと・ところ」前特法項目 … 146
また ことば <くみ い 。 かた

E 二つの言葉を組にする言い方
两个词语组合的语法项目 .…………….……… 150
じょし ふくごうじょし

到んぽうてきせいしつ

G 文法的性質の整理 语法特征归纳整理... 158

だい 总   ぶん  ぶんぽう
か ぶん く   た き       かたち
1課 文の組み立て-1 決まった形
か ぶん く    た めい し せつめい けいしき
2課 文の組み立て-2 名詞を説明する形式

<!-- Page 13 -->

まん。 <く た せつぞく 5%5 い
文の組み立て- 3 接続に注意

ぶんしょう 。 氷んぽう

しょうけん 55も

条件を表す文 条件名.

どう し つか  かた じ どう し た どう し
動詞の使い方、自動詞・他動詞の
使い分け 不半反叙巡神点的手段-!

し てん  うご しゅだん

視点を動かさない手段- 2

「ててくる・へてていく」 の使い分け

「ててくる・てて

し てん  うご しゅだん
視点を動かさない手段 - 3

うけみ し えき し 大きうけ み つか 加
受身・使役・使役受身 の使い分け

してん うぅご しゅだん
視点を動かさない手段 - 4

「こてあげる・ててもらう・

ててくれる」の使い分け

不转换叙述视点的手段 -4 「ててあげる・て
指示表現 「こ・そ・あ」の使い分け
指示周「こ・そ・あ」 的用法辨析 .….………… 206

「は・が」の使い分け
「は・が」 的用法辨析

せつぞく0ょうげん

9 音 現 接祭司.………せ………せ………………. 218
 か  しょうりゃて く
10課 省略・繰り返し
か 。 ぶんたい いつかんせい
か 8をし なが
12 課  語の流れを考える
も ぎ しけん

だい  かい
し ・介 用に] 244
だい  かい
解答 とまとめ問題解説
答案与综合练习解析 ..……....……….………………………………… 252

<!-- Page 14 -->

日语能力考试的“语法”部分共包含三种题型 :

I 句子的语法 1〈语法项目的判断)
II 句子的语法2〔〈句子的组合)

<!-- Page 15 -->

这是思考句意并判断与之相适的语法项目的题目。

“选择与句子内容相符的语法项目【例题 1】

次の文の( ) に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。
【例題 1 】
せんきよょ らくせん せいかい
今度の選挙に落選した( )、二度と政界には戻れないだろう。
1 が最後 2 が早いか 3 ものなら 4 とたんに

【例題2 】

会社に入ってからというもの、( )。
1 ゆっ<く り釣りに行く時間もない 2 ゆっくり釣りに行く時間がほしい
3 一度課長と釣りに行こうと思っている 4 一度課長と釣りに行ったことがある

【例题 1】中,首先要思考 〈  ) 的前后文 (「落選した」和「政界に戻れない」) 的关系，
章面通辻句末的「てだろう」一週痢断出送赴一介表示対未来的預測的句子。男外近有一点礼
重要, 就是返介造法項目要能修接「落選した」六一勃同形。正秦答案基「1 が最後」。

【例题 2】 中的知法項目「てからというもの」表示的是 “自公人徴茶事以来一頁持狂同欄的
状态”。正确答案是[1 ゆっくり釣りに行く時間もない」。

对于这类试题，在思考语法项目的意义功能、接续法以及语法特性的同时，也要考虑句子

“是在陈述说话人的主观意见? 还是在说明事情的状况?
有时题目考查的不只是一个语法项目，也有可能是多个语法项目的组合。

关于这一部分会在【喧力养成篇 第1部 文の文法 1 中详细学习。 問題紹介

<!-- Page 16 -->

ぶん ぶんぽ う ぶん く        を
和 文の文法 2 (文の組み立て)
这是排列组合多个语句，使之成为语法正确、语意通顺的句子的题目。要求考生从四个先

次の文の 太 に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

明日の はございません。

] 発車時刻の 2 線路の点検 "3 変更 4 に伴う

困ったときに 支   力になりたいと思います。

1 あなたの頼み  2 ぜひ 3 とあれば 4 助けてくれた

【例题3】中，要以 【一代伴汪) 这一语法项目为突破口，思考其前后应该接什么样的词语。

【例题4】中，要以【一上南抽二」 这一语法项目为突破口进行判断。这个项目前面可以接
名词 1，也可以接动词普通形 4，这两者都有可能。通过对句意的思考，[困二大上兰民助池世
くれたあなたの頼みとあればぜひ力になりたいと思います」的災法最妨合近。因此星号対友
的位置应该填入 13 とあれば」。

对于这类试题的解答，本书【容力养成篇 第1部 文O文法1 中讲到的语法项目的意

. 接在该语法项目后的词类

关于这一部分会在“喧力养成篇 第2部 文の文法 2 中详细学习。

H 文の文法2(文の組み立て)

<!-- Page 17 -->

ぶんしょう 京んぽう

这是在一篇有一定长度的文章中, 选择符合上下文文脉的语法项目等的题目。试题类型包含:
“在文章中判断如何做才能使之成为一篇语法正确的文章 :

【例题5 】 次の文章を読んで、文章全体の趣旨を踏まそえて、[ 1 ]から[ 5 ]の中に入る最
もよいものを 1 ・2・3・4から一つ選びなさい。

ぼくは、言語には二種類あると考えています。

ひとつは他人に何かを伝えるための言語。もうひとつは、伝達ということは二の次で、
自分だけに[1 ] 言語です。

たとえば、美しい風景を目で見て「きれいだね」 と誰かに [ 2 ] 。これは、自分の視覚
が感じた内容を指し示し、ほかの人に伝える言葉です。自分の心が感じた内容を表現して
はいるのですが、それを他人と共有するという要素も同じくらい大きい。 これが第一の言
語です。

3 | 、たとえば胃がキリキリ痛んで、思わず「痛い! 」と口に出てしまったとする。
この時の言葉は、他人に伝えることは二の次です。[_4 | 、 意味を指し示して他者とコ
ミュニケートするためではなく、自分が自分にもちたらすために発した言葉である要素が強

いのです。[_5 |と考えます。

(吉本隆明『ひきこもれ ひとりの時間をもつということ』大和書房による)
1] 1 通じればいい 2 通じてもいい
3 通じてほしい 4 通じたがる
[2] 1 言ったものです 2 言ったとします
3 言ったことです 4 言ったわけです
3] 1 それに対して 2 それにもまして
3 それに反して 4 それ以上に
4] 1 さらに 2 とはいえ 3 つまり 4 もしくは
5| 1 第二の言語がこれである 2 これはぼくが、第二の言語である
4 これをぼくは、第二の言語である

3 第二の言語ならこれである 問題紹介

<!-- Page 18 -->

【例題3】 的[ 1 ] , 要思考妨了辻「自分だけに[1 」」表状出和「伝達ということは

二O次上 相似的内容，选择什么样的语法项目最为恰当。正确答案是 1 通じればいい」。

要以「たとえば」久突破口。閣文中挙的例子看作是一介優疫会更刃自然, 因此正秦移

项是[2 言ったとします」。 3 ]和[ 4 ]要考虑与前面部分在内容上的关联，选择合适
的接续方式。 3 的正确答案为表示对比的[1 それに対して」:[ 4 ]的正确答案为表示换一
种说法的7 3 つまり」。[ 5 ]要考虑能够概括这一段落内容的合适的语句。在这里，反映最
想要传达的信息是什么的【二; 和 5力 的用法尤为重要。正确答案是【4 これをぼくは、第
二の言語である」。

这类试题所考查的文脉中的语法用法列举如下 :
。可以判断和某个词语固定搭配的语法表达形式
そんなに この問題は難しくないはずだ。 |

| 2かかるま うでは困るよ。

見られようと、わたしは平気だ。

たと メタルなにな上で|
x 見られたとすると、わたしは恥ずかしい。

*可以判断与文脉中的条件相符的语法表达形式

こうかい 言えばよかったのだ。
圆 今ではとて$後悔している。本当のことを _

ばいいだろう。

*可以判断与文脉中说话人的表达意图相符的语法表达形式
乗るまでもないよ。

剛 みからはゆいて5分でらいだ。 タクシーに]
x 乗るしかないよ。

x 送られた

加  人 as 届いたという連絡が来た。

圆 CDが売れない時代だ。 _    このCDは100万枚も売れた。
x それゆえに  ]

<!-- Page 19 -->

<!-- Page 20 -->

了解语法项目的意思和用法是造出能够正确传达思想的

作用。为了运用恰当的语法项目造

解其含义，还必须学习该语法项目与什么词语搭配、用哪种

<!-- Page 21 -->

じ かんかんけい

{ ことがらを説明する広

世量 時間関係

(復習) ・玄関のドアを開けたとたん、犬が飛び出してきた。

・空が急に暗くなったかと思うと、大粒の雨が降ってきた。

・この町に引っ越してきて以来、毎日駅まで 20 分歩いています。

ユーするとすぐ続いて次のことが起こる。

① 海外旅行に出発の日、山田さんは空港に着くが早いか、コンビニに駆け込んだ。
② うちの子はいつも学校から帰ってきて、かばんを放り出すが早いか、遊びに行ってしまう。
③ 今朝、 寝坊した夫は、朝ご飯を口に押し込むが早いか、玄関出ていった。

@@ 話題のその本は、褒頭に並べられたが早いか、飛ぶように売れていった。

SA 剛辞書形/た形 が早いか

会 朋間的なことを表す動詞につく。後には、少し意外感がある事実を表す文が来る。話者 の
希望・意向を表す文や働きかけの文は来ない。
前接表示取间动作的动词。后文一般叙述说话人稍微感到意外的事实。 后面不能接表示

区| -ゃ・ こゃきゃ

っ てとほとんど同時に次のことが起こる。

(8 リー 実力状成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 22 -->

@ わたしはその人の上顔を一目見るや、30 年前に別れた恋人だと気がついた。

@ 子供たちは唐揚げが大好物で、食卓に出すや、あっという間になくなってしまう。

③ 淡革及六始未罗意否间、蜀百二二办户亿普审办胡声力关二六民间大。

@ この病気の新しい治導法が発表きれるや否や、全国の病院から問い合わせが殺到した。

SA 剛辞書形 +や・や知や
しゅんかんてき あらわ どうし あと じ じつ あらわ ぶん  く -わ しゃ き ぼう 向 あらわ
个 隣問的なことを表す動詞につく。後には、事実を表す文が来る。話者の希望・意向を表す
文や働きかけの文は来ない。

前接表示皮间动作的动词。后续叙述某种事实的句子。后面不能接表示说话人的希望、

っ てという動作にすぐ連続して次のことをする。
① 彼はコーヒーを一口飲むなり、吐き出してしまった。

② 課長は部屋に入ってくるなり、大声でどなった。

③ 田中さんは携帯電話を切るなり、わたしを呼びつけた。

あと すこ  い がいかん い してき どうさき あらわ ん  く 壮語 。さんに ぜん ご
和人心 後には、少し意外感がある意志的な動作を表す文が来る。主語はふつう三人称で、前後の

1 ことがらを説明する訪 1課 時間関係 一(9 )

<!-- Page 23 -->

后续略带有出乎说话人意料之外的某种意志性的动作。主语一般是第三人称，前后主语
相同。 こそばから

たいこう ぅご なんど < かえ
= てをしても、すぐにそれに対抗するような動きがあり、それを何度も繰り返す。

@ 毎日返事を書く そばから次々に新しいメールが来る。
② このテキストは漢字が多くて大変だ。調べたそばから新しい漢字が出てくる。
图 月末になると、払ったそばからまた別の請求書が来る。

とてからというもの (は)

っ てしてからある変化が起こり、その後ずっと同じ状態が続いている。
① 女が大学に入り家を出ていってからというもの、家の中が親しくなった。

② 子供が生まれてからというものは、子供のおもちゃばかり 見て歩いています。

③ 日本に来てからというもの、国の家族のことを思わない日はない。

<!-- Page 24 -->

ぐN信大て形 +からというもの (は)

人 ちあまり近い過去からの天間には使わない。 後には、変化後の状態が継続していることを
あらわ ぶん

表す文が来る。 ーにあって

っ てのような特別な状況だからこそあることが起こる・このような特別な状況でもあること
が起こる。
① らくだは乾燥地にあって、こぶに栄養を落えることによって生き延びているのである。

つてん と じょ

② 明治時代の初め、日本はまさに発展途 上 期にあって、みな生き生きとしていた。

③ 最近の不況下にあっても、この会社の製品は売れ行きが落ちていない。

SecA 图 +にあって

全 状況・時期・場所などを表す名詞につく。 後には、①②のようにその状況でないと起こ
らないようなことを言う六、または③のようにその状況に反することを言う文が来る。そ
の場合 「てにあっても」という形になることもある。

1 ことがらを説明する六 1課 時間関係 一(11 )

<!-- Page 25 -->

1 落書きをしていた子供たちは、わたしの顔を( ) が早いか、逃げていった。

a 見て (b 介る 。c見るの
2 新しい化粧品が発売されるが早いか、( )。

(3 着い女性たちが箱到した b 多くの女性に買ってほしい c すぐに買ってください
3 新幹線が走り出すが早いか、( )。

a みんなでお弁当を食べよう b みんなとても楽しそうだった

(c彼はビールを飲み始めた

1 ”及首胸/=给oO勉强直 ( )や、彼のデッサンカカはみるみる上がった。
a している Lb 始める c 続ける
2 サイレンが鳴るや、(  )。
a すぐ飛び出そう (b 消防車が出動した c 校庭に集合しなさい

3 太郎はアニメを1本見終わるや否や、(  )。
a 将来はアニメの仕事をしたいらしい b 今ではアニメがとても好きだ
( Cc/別のアニメを借りにレンタルショップに行った

1 ( )は食卓に着くなり、ものすごい勢いで食べ始めた。
a わたし b わたしたち c 山川さん
2 ( )なり、みんなその場から逃げ出した。
(お状きな物音がする (D をの動物を一目見る c だれかが大声で叫ぶ
3 ゆき子は駅に着くなり、( )。 -        _
a 切符を買った b 電車の時刻表を見た 、c 駅員室に駆け込んだ
1 あの店のパンは評判が良く、焼き上がるそばから( ) 売れていく。
(a どんどん b 次第に c そのうち
2 わたしは(  ) そばから人の名前を忘れてしまう。
a わかった b 聞いた c 知っている
3 ( ) そばから新しいのが和欲しくなる。 本
a 家を建てた 日 服を買った C テレビが壊れた

(、12 リー 実力養成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 26 -->

1  (  。)というもの、体の調子がいい。
a 朝起きてから (b たばこをやめてから Cc さっき薬を飲んでから

2 あの先生の話を聞いてからというもの、(  )。
(a)人生についていろいろ考えている  b 先生の著書を 3 冊買った
c 先生の考えに同感した

3 会社を辞めてからというもの、( )。

a 新しい仕事を始めた b 初めて外国旅行をした (で)毎日のように釣りをしている
し ひ び たぼう
1 木村氏は( )にあって、日々多忙なスケジュールをこなしている。
a 一国の指導者 (b)一国の指導者という立場 c 二っの仕事
2 母は( ) にあって、子供たちのことを心配している。
一  びょうしょう
3 このような緊急時にあっても、 ( )。
a 彼は驚いている b わたしは彼を探した (@)彼は落ちついている
1 彼は不正が( )退職した。
し.a ばれるが早いか b ばれてからというもの c ばれるそぼばから
2 父はわたしの上顔を一目(  )笑い出した。
a 見てからというもの |b 見るなり c 見たそばから
3 片付ける( )、子供たちがまた部屋を散らかす。
a が早いか (b そばから c なり
4 サッカーのワールドカップを一度( )、僕はサッカーに夢中になっている。
a 見るや耕や b 見るなり (c 見てからというもの
5 入場の受け付けが( )、係の人たちは急に忙しくなった。
(3)始まるや否や b 始まってからというもの  c 始まるそばから
6 行方不明の子が見つかったという知らせが( )、家族は泣き出した。
(a 入るや b 入るそばから c 入ってからというもの

1 ことがらを説明する文 1課 時間関係 一( 13 )

<!-- Page 27 -->

範囲の始まり・限度

(復習) ・春になると、桜をはじめとしていろいろな花が咲く。
・チームのためにできるかぎりのことをしたいと思います。

年限りでこの仕事を辞めます。

| ~老大已UfcCUT) ・を友切りとして

二 てから始まって次々に何かをする。

① この作家は自分の父親のことを書いた 小説を皮切りに、次々に話題作を発表している

② わたしたちのバンドは来月 3 日の東 京 公演を皮切りにして、全国ツアーを予定しています。


③ K銀行と銀行の合併を皮切りとして、ここ数年企業の合併・統合が相次いで行われている。

SA 图 上+在皮切D亿(LT) ・を皮切りとして

全 给 同じょうな行動や出来事が次 まるに  こり、 人度していくという意味の区が来る。
し ぜんげんしょう

ー続きであることがはっきりしている場合に使う。 自然現象や良くないことにはあまり倍
わない。

后续句子表示同类行为或事情接二连三地发生、发展。用于表示一连串发生的事情。不

(2 | こに侍るまで |

っ てという意外なことにまで、あることの共囲が及ぶ。

(14 リー 実力状成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 28 -->

@ わたしの学校は服装に厳しい。制服の着方はもちろん、ヘへアスタイルやスカートの長さに至

るまで注意される。
辆 我们学蒋对穿着的要求非常严格。 校服的穿法就不用说了,甚至发型裙子的长度都有要求。 今度の旅行のスケジュール表は綿密だ。起床時間から飛行機内の食事開始時間に至るまで書
いてある。

しょくざい 。 じ かせい

③ 父の越味は料理です。食材も自家製でないと気が済まないらしく、みそ、豆腐に至るまで自
分で作ります。

ぐ信 十に至るまで

全 普浦ならあまり取り上げられない意外なことを表す言葉につき、重囲が広く及んでいるこ
とを独調する。 範囲の広さを表すため、①のようにまず取り上げられそうな例を「こはも
ちろん」 で款したり、②のように全く別の種類の例を「こから」で示したりすることる多い。
前接一般情况下不会提及到的让大感到意外的事物，强调涉及范围之广: 因为表示范围

广，所以很多情况下可以像例四那样，先列举的例子用『「人一法圳三妃人人]表示，也可以

ユ ての上財までで、それまで続いていたことを終わりにする、と和賞言する。

ほんねん ど

Q① 失年度を限りにこの講座の受講生募集を行わないことになりました。

@ 今日を限りにたばこをやめるぞ!

③ これを限りにお前とは親子の緑を切る。以後親でもなく、子でもない。

1 世上太忆在说明才硬认”2 巢 範囲の始まり・限度 一 15 )

<!-- Page 29 -->

SA 图 +を限りに

あらわ ことば

个 時を表す言葉 (今日・今回・本年度を=) につくことが多い。
前面多接表示时间的词语《如「今日: 今回。示年度] 等)。

とをもって 一11课-ED

とき 才干 じ つづブ お                せんげん
っ ての時までで、ある行事やそれまで続いていたことを終わりにする、と宣言する。

① これをもって第 35 回卒業 証書授与式を終わります。

@ 2月 20 日をもって願書受け付けを締め切ります。遅れないように出してください。

③ 当計は 9 月来日をもちまして開店させていただきました。長い間のご利用ありがとうござい
ました。

SA 图 +をもって

きじつ あらわ 式有 前

人 廷.期日を表す言葉につく。公式的な硬い言い方で日常のこ とには使わない。
前接表示时间、日期的词语正式的书面语表达方式，不能用于日常

| ~-といったところだ ]

っ 程度は最高でもごで、あまり高くない。
程度最高不过.…:…，不太高。
① 当地は夏もそれほど暑くありません。最高に暑い日でも 26、7 度といったところです。

この山歩き会では毎月山歩きを行っていますが、参加者は毎回せいぜい 6、7 人といったと
ろです。

(16 リー 実力義成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 30 -->

③ 休みがあってもほとんど器出はしません。せいやぜい 1 泊で温泉に行くといったところでしょ

SA 图 .励矢书形 オといったところだ
人 あまり多くない数字や少

5  こつ

ないことを実す言葉につく。
者表示数量少的词语。

1 ことがらを説明する交 2課 範囲の始まり・限度 一-(、17 )

<!-- Page 31 -->

1 その宇宙飛行士の講演会は (  ) を皮切りに、130か所で行われた。

2 この選手は昨年の地区大会入賞を皮切りに、(  )。
a ますます練習に脇んでいる b 今年も入賞が期待される
(ていくつもの大会で好成績を残している
3 山田さんの発言を皮切りにして、(  )。
a 皆さんが意見を言ってください  (b必んなが次々に意見を言った
c 川田さんも意見を言った
4 中川さんは10年前の個展を皮切りとして、(  )。
(いろいろなところで個展を開いている b その後2度個展を開いぃた
c 1度も個展を開いていない
5 わたしは退職の記念旅行を皮切りとして、(  )。
a 旅行が老後の越味になった( b/国内、国外をあちこち旅行している
c 旅行会社に勤め始めた

1 小株先生には卒業後の進路はもちろん、( )に至るまで何でも相談している。

a 勉強 b 宿題のやり方 c 恋愛の悩み
2 外国で暮らすことになったので、( )に至るまでみんなリサイクルショップに売った。
(a ポッドからスプーン b 下办握力>了 c 雑誌から本
3 ゆみさんは天気はもちろん、( )に至るまで日記に書き留めているそうだ。
a その日の自分の行動  (bその日の朝、昼、晩の気温 c その日の出来事
1 この店は( )を限りに閉店するそうだ。

(③今月 b 今月まで c あと一月
2 わたしは今日を限りに(  )。

【a、との会社の社員です 。 (b)この会社を辞めます c 新しい会社に入社します
3 この高校は今年を限りに( ) ことになっている。 _

a 開校される b 生徒数が増加する (< 生徒を募集しない

(て18 )ー 実力養成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 32 -->

1 ( ) をもちまして本日の演説会は終了いたします。
2 3月来日をもって( )。
a このサービスを開始らたします (b)このサービスは停止きせていただきます
C このサービスはございません

3 これをもって本日の役員会は(  ) したいと思います。

4 今期をもって私は(  )。
a この職に転職します (b たの職を引退します c この職を続けます
1 わたしの睡眠時間は(  ) といったところです。 -
a 十分 b もう少し欲しい (<) 5時間
2 毎日の運動といえば、近所を走るあといったところなので、( )。
a とても疲れる b 40分もかかる で)無理なく続けられる
3 このクラスのテストの平均点は、毎回(  ) 67、8点といったところです。
a せめて (5) せいぜぃ c 最低でも
いっさくじつ れんじつねっせん  く  ひろ
1 全国高校野球大会は、一昨日の第 1 試合(  ) 連日熱戦が繰り広げられている。
a )を有皮切りに b に内るまで c をもって
2 今日(  ) も う車は運転しないことにしたんです。
(@)を限りに b をもって c に至るまで
3 ただな今(  ) チケットの販売を打ち切らせていただきます。
a を皮切りに b に至るまで (をもって
4 日常のおかずから高級料理の食材 ( ” )、この店にないものはない。
a をもって b といったところで (c た至るまで

5 3歳の息子がやってくれる手伝いは、洗濯物をかごに入れるとか新聞を運ぶ(  )、
あまり役に立ちません。
(Scmsまて (b といったところで c 限りで

I ことがらを説明する廊 2課 範囲の始まり・限度 一(19 )

<!-- Page 33 -->

げんてい ひ げんてい

〔復習〕 ・70歳以上の方に限り、入場は無料。

・この商品リストを見る限りでは、この製品は今はもう販売されていません。

・彼はストレスのため、心ばかりか体も不健康になってしまった。

・ひろ子さんは衣実なを上に、よく気配りをする人だ。
广子不但为人诚实，而且很会为别人考虑。

っ てのほかに、同じぐらい高く評価できるものはいない・ない。

② 日本で世界的な平和会議を行うなら、広島か長崎をおいてほかに候補地は考えられない。

③ 毎年夏にはこのホテルに来ている。心からくつろげる場所はここをおいてほかにない。

NS只图 +をおいて
个 示閉が営く評価しているものを実す言葉につく。後には、「いない・こない」という言葉が来る。
前接的词语表示说话人高度评价的事物。后续『「改太疏，一丰沾| 等。

っ てだけがそのような素晴らしいことを実現できる。

① さすが環舞伝俳優の一之助さんならではの演技だ。ほれぼれするほどリアリティーがある。
轩 不履寺各電人洲買一そ助独有的湾持。他約渡技如交通真。辻人次醒共四。

<!-- Page 34 -->

② ぜひ一度ヨットに乗ってみてはいかがですか。この体験はいヘワイならではですよ。

③ この布製の袋にはぬくもりが感じられる。手作りならではだと思う。

④ 100 年続いた寺舗ならでは出せないこの味の良き! 店王が変わっても全く味が落ちていな
い。

ぐ人名 +ならでは
わしゃ 。 たか 955か 85わ 。 ことばぼ じつげん い     つか
AN、話者が高く評価しているものを表す言葉につく。「へでなければ実現できない」と言いたいときに使う。
ふつう、「てならではの…だ・てならではだ」という形で使う。

前接的词语表示说话人高度评价的事物。用于想表达“不是……的话就不能实现”的语

ー この符疫に池まらないで、もっと談く及ぶ。
表示不只 限于……范围 涉及得更广。

① マスメディアによる情報というものは、今やー国にとどまらず、世界中に伝わる。

@) 農作物は、台風に襲われた直後にとどまらず、一年中その影響を受ける。

③ 一人の人間の明るさは、場を明るくするにとどまらず、周囲の人々に心身の活力をも与える。

S从图:大辞书形 キ上にとどまらず

限られた範陸やある摘象を表す言葉につく。後には、それを含むより広い範時を表す文が来る。
前接的词语表示被限定的范围或某种现象。后续包含「民二 上译马扣| 的前半列番在内
的，表示更广泛范围的句子。

I ことがらを説明する広 3課 限定・非限定・付加 一(21 )

<!-- Page 35 -->

っ てはもちろん、程度が條うほかのことにも同じことが言える。

① 手間がかかる料理はおろか、日常の簡単な料理を作るのさえ面倒だ。

@ 小売店を取り巻く状況は厳しい。町の専門店はおろか、有名デパートの閉店も相次いぃでいる。

③ わたしは花粉症がひどくて、外ではおろか、家の中できえマスクがはずせない。

SA 图 (+有加 二はおろか

个 」を当禁のこととして取り上げ、それよりも程度が上の場合の状態を強調する。全体としてマイ
ナスイメージの文になりやすい。後の文には、程度が上であることを強調する言葉(ちゃ・さえ・ま
でをと) が使われることが多い。
语感。后续句子多使用强调程度高的词 (如「为，立元，主下」 等)。

こもさることながら

っ てもそうだが、それに追加して、もっと強調したいことがある。
① この作家が書くものは、鋭い感柏もゃさることながら、注意深く選ばれた語葉と文の運び方が
素晴ら しい。
@ 彼は人柄もさることながら、その頭の働きの良さで周囲の人をぐいぐい引っ張っていく。

<!-- Page 36 -->

③ 若者の政治的無関心もさることながら、社会全体に政治に対する無力 感が広がっているよう
な気がする。

GAN图 +もさることながら
後には、「て」よりゃ調したいことを実す文が来る。

I ことがらを説明する廊 3課 限定・非限定・付加 一( 23 )

<!-- Page 37 -->

しゅた よう

1 これほど多種多様な機能を持ったものは、わが社の( ) をおいてほかにないと自負してお

a この製品だけ b 製品の素晴らしさ (c)この製品
2 この力仕事を任せられる人は、( ) をおいてほかにいない。
(@⑧)山口さん b 男性 c わたし
3 わたしがやっていけそうな仕事は、教師をおいて( )。
a ほかにもあるだろうか  〔b)ほかにあるまい c わからない
1 この絵には、( ) ならではの締真さがある と思う。
(8 字供 b 大人 c わたし
2 こんな( ) 字は、林さんならではだ。
a 間違っている b 下手な Lc束晴ら しい
3 会の最後に木村さんが詩を読んだ。この道のプロならではの朗読に、わたしは( )。
a 少し不満だった b あまり期待していなかった [c とても感動した

1 母のケーキ作りは単なる趣味にとどまらず、( )までになった。
a おいしくできる (b 自分の店を開く
C いろいろな店のケーキを食べる

2 欠木氏の研究成果は( )にとどまらず、広く産業界でも注目されている。
(3専門の学会内 b 日本国内 c 世界中の研究機関
3 今、この服は( )大人気だそうだ。
婦人尾にとどまらず男性には b わたしにとどまらず母にも
(c) 一部の女性にとどまらず多くの人に

<!-- Page 38 -->

うちの父は(  ) 母に任せている。

@ 了家事はおろか自分の着る物のことさえ b 身の回りのことはおろか家の掃除さえ
c 自分の仕事はおろか子供の教育さえ

2 当時はお金がなかったので、( ) はおろか学費もぎりぎりだった。
(a 遊ぶお金 b 食費 c アルバイト代
3 わたしは外国旅行はおろか( )。
a 国内では何度も旅行した 人 住んでいる県から出たこともない
c 県外にはあまり行かない
1 その国では、(  ) もさることながら、伝統的な工芸品の買い物が楽しめる。
にせるの のハ ち あん
2 試合に勝つには選手の実力もさることながら、(  )。
a 運も必要なのだ b 運は関係ないのだ c 運が良かったのだ

1 彼の趣味は広い。料理を( )、料理に合う食器を作ることも趣味だと言う。
a) 作るにとどまらず b 作るに限らず c 作るとは限らず
2 この景色は富士山の頂上(  ) のものだろう。よく見ておこう。
a 限り [b)ならでは c をおいて
3 この病気を治す方法は、今のところ手術 ( ) ほかにないのです。
a をおいて b ならでは C はおろか
4 わたしはスペイン語では会話(  )科単なあいさつもできない。
a をおいて b )はおろか C にとどまらず
ねんきん し【ょう し か たいさく か だい
5 年金の問題(  )、 少子化対策は政府の大きな課題である。
a はおろか b をおいて ( c) もさることながら

I ことがらを説明する廊 3課 限定・非限定・付加 一(25 )

<!-- Page 39 -->


4課 多示

[复习]】 ・パーティーの後の部屋には、ビールびんやらお菓子の箱やらが散らかっていた。
・彼の考えはまじめすぎるというかものを知らなすぎるというか、とにかく現実的では
・ 動物にしても植物にしても、子孫を残すための侍組みには感心する。

1 | こなり…なり

っ てでもいいし…でもいいから、何かをする。
① 昼休みは 40 分しかないんだから、おにぎりなりサンドイッチなり何か買って早く食べたほ
うがいい。

② お手伝いできることはいたしますよ。わたしになり見になり言ってください。

@@ 言葉の意味がわからなかったらわからないままにしないで、辞書で調べるなりインターネッ
トで探してみるなりしてみたらどうですか。


图 この魚、僕が釣ったんだ。焼くなり煮るなりして食べてみて。

<!-- Page 40 -->

SA 困で遍)・剛辞書形 +なり

人 肖じ意味のグループに入る人惣を並べる。「茶でもいい」と特定を人避けて提案を示す言い方。後にょ
過去形の文は来ない。語者の希望・意向を表す壇や働きかけの凛が来る。

列举相同意义类别的例子。该说法表示提议“怎么都可以"，用和免特别指定。 后面不接
过去时态的句子。后续表示说话人的希望、意志以及劝诱语气的句子。 てであれ…であれ・こであろうと…であろうと ET

っ てでも…でも関係なく、同じ種類のものにはみんな同じことが言える。

① 地震蕊为机火事蕊为扩、驻党刀场合亿洽静亿态机吾人地少砍由万思与。

@@ 文学であれ音楽でもちれ、芸術には才能が必要なのだ。 努力だなけではだめなのだ。

③ 禁煙であれ禁満であれ、周りの人の協力が大切だと思う。

图 ビールであろうとワインであろうと、酒は酒だ。運転前に絶対飲んではいけない。

SN图 +であれ
関係ないばらばらの例ではなく、同じ意味のグループに入る例を並べる。

1 ことがらを説明する区 4課 例示

<!-- Page 41 -->

[8 | こといい…といい

っ てを見ても…を見ても同じような状態だ。
① この映画は映像の美しきといい音楽の素晴らし さといい、最高の作品だ。

@ 中鳥さんといい松本さんといい、うちの課の人はみんな話が面白い。

③ この虫は色といい形といい、木の葉にそっくりだ。

けい よう

全 商じ意味のグループに入る例を並べる。後には、状態を述べる文(話者の評価を述べる形 容
詞斑をe)が来る。話者の希望・意向を表す文や働きかけの文は来ない。
列举相同意义类别的例子。后续描述状态的句子(例如，和叙述说话人对事物作出评价的

[国| -といわず…といわず
っ ても…も区別なく全部・あらゆる所・いつも、同じょうだ。
① 砂浜で遊んでいた子供たちは、手といわず足といわず全身砂だらけだ。

@@ 室内で犬を飼っているので、廊下といわず部屋の中といわず家中犬の毛が落ちている。

⑧ 営業マンの島田さんは平日といわず週末といわず休む暇なく社外に出て働いている。

<!-- Page 42 -->

名 といわず

層じ意味のグループに入る例を並べるがか、 時間的・ 作簡的につながりがある言集の組み合

わせ (生後・ 寺地z) が多い。 後には、 状態を家す文だけでなく、 ③のように動詞の
来る。 マイナスイメージの文が多い。耕定文や働きかけの文は来ない。

1 ことがらを説明する文 4課 例示一(29 )

<!-- Page 43 -->

1 あの部屋はかなり寒いから、長い時間いるなら上着なり( ) なりが必要だろう。

だんぼう RS か             ぼうかん
a 暖房をつける しb) ひざ掛け c 防寒
2 着ない服は人にあげるなりフリーマーケットに出すなりして、( )。
a 整理した b 整理したことがある (② 整理しよう
3 1年に2、3度、ハイキングなりキャンプなり遊びに( )。
(3)行きませんか b 行きました c 行くことに決まった

4 電話なりメールなり( )。
a どちらで知らせますか  (5)知らせる方法はあるはずですよ
c 知らせる方法が何もない

1 社長であろうと( ) であろうと、自分の会社を大切に思っているはずだ。
ヽ せいしゃいん ひらしゃいん

2 検査の結果、ある病気が見つかった。これから先、通院であれ入院であれ( )。
( a 心配ごとが増える b することになった で選ばなければならない

3 与党であれ野党でもあれ、( )。
a わたしは選共の結果に関心がある b 選挙でどちらが勝つだろうか
(c 混挙戦をしっかり頑張ってほしいぃ
1 ( )、このパソコンは最高だ。
(性能といい大ききさといい  b 箇単だといい値段といい  c 便利だといい安いといい
2 庭といぃ玄関といいぃ、( )。
a きれいに掃いてください (b/ごみだらけだ
c 掃除しなければきれいにならない

3 この地方は山といい川といい、(。  )。いつか行ってみたい。

a たくさんある | b 今の季節はとてもきれいだ c テレビで紹介された
4 水泳といいテニスといい、( )。
(a メポーツはみな楽しい b わたしは子供に習わせている Cc わたしはやったことがない

<!-- Page 44 -->

1 うちの娘は壁といわず( ) といわず、あちこちに好きなアイドルの写真をはっている。

a かばん (b 浴非 c ノート
2 あの通りは昼といわず夜とらいわず( )。 ー
い 還は通れない b 行ってみてください (c にぎわっている
3 虫といわず魚といわず、( )。
(3)うちの子は何でも捕まえたがる b 何でも早く捨てなさい
c 何も鍋いたくない 7 がち
1 ( )、 この店の料理は素晴ら Lw。n作
a 味なり産り付けなり 。 (b 味といい座り付けといい  c 味zoab李本9付哮Footb字

2 (  )、 何か筆記用具をここに置いておいたほうがいいです。る』

( a 多委なりボポールペンなり b 鉛筆といいボールペンといい
c 鉛筆といわずボールペンといわず

3 ( )、人との接し方が大切なのだ。
a レストランの店員なり会社員なり lb)レス トランの店員であれ会社員であれ
Cc レストランの店員といわず会社員といわず

4 この名所には( )、一年中観光客が乱れる。

a 春なり秋なり b 春といい秋といい sw  C座といわず秋といわず

5 ( )、フォークで食べるのは変だ。 ん
a すしなりさしみなり (.b)すしであれさしみであれ 。 C すしといわずさしみとぃいわず

1 ことがらを説明する広 4課 例示

<!-- Page 45 -->

次の文の( ) に入れるのに最もよいものを、1 ・2・3・4から一つ選びなさい。

1 行方不明の子が見つかったという知らせが( )、家族は泣き出した。
い)入るや 2 入ったばかりで
3 入って以来 3 入ってからは

2| 本年人 ) 本社の通信販売は終了させていただきます。長い間ありがとうございました。
①をもって ペド 2 をおいて
3 限りでは 4 に限り

3] どんな困難な状況( )、彼は希望を捨てなかった。
1 といっても 2 にとっても
3 ) にあっても 4 としても

4] うちの子は自分の好きなお菓子を( )、さっとつかんで口の中に入れた。
1 見つけ次第 2 見つけるが早いか
3 見つけた際に 4 見つけた上で
こんせい き だいき ぼさいがい あいつ 3

5 | 今世紀に( )、地球の各地で大規模災害が相次いで起きている。
1 入りつつ 2 入り次第
3 入ってはじめて 4 )入ってからというもの

6] 今日は1件( ) 次の仕事を頼まれて、一日中本当に忙しかった。
1 処理するなり 2 処理しつつ
3 処理してこのかた 4 処理したそばから

7] 父は1月の( )、次々に各地の大会に出場している。
1 ゴルフ大会からして 2 ゴルフ大会をもって
3) ゴルフ大会を皮切りに 4 ゴルフ大会に出てはじめて 旅行先が国外( ) 国内( )、健康には十分注意したほうがいい。
1 といわず・といわず 2 とか・とか
3 なり・なり 4 ) であれ・であれ

(て32 )ー 実力養成編 第1部 文の文法

<!-- Page 46 -->

9] このばら園は種類の多さ( )、1 年中美しいばらを咲かせていると評判だ。

1 はおろか 2 のこととなると
3 にとどまらず (4) もさることながら
 その男は警官の姿を ( )、逃げていった。
1 見たきり 2 見ているうちに
(3) 見るなり NING 4 見ないうちに
T] 掃除( ) 洗い物( )、あなたができることを何か手伝ってよ。
1 といい・といい 2 というか・というか
(3 )なり・なり 4 やら・やら
[zl わたしは勉強といっても家で 1 、2時間教科書を読む( )、たいしたことはしていな
いんです。
1 というわけで 2 ということで
3 といったもので (4④) といったところで

hs] 田中さんの仕事ぶりにはいつも感心させられる。 大きな仕事を安心して任せられる人は田中さ

ん( ) いない。 -
1 ばかりかほかに (2) をおいてほかに
3 に限ってだれも 4 ならではだれも
14] 彼女はよほど花が好きらしい。家の( ) 花でいっぱいだ。
 ) 中といわず外といわず 2 中といっても外といっても
3 中はともかく外も 4 中外もかまわず
[昌] その年のインフルエンザは関東地方( )、全国に及んだ。
1 にわたって 2 には限らず
3 にはもとより (4 ) にとどまらず

<!-- Page 47 -->

か かんれん む かんけい
(復習) ・わたしはその日の体調によって散歩のコースを変えています。
・ご予算に応じてパーティーのメニューを考えます。
・明日は天候にかかわらず、外で実験をします。
明天不管天气状况如何，都要在外面做实验。
・あの人たちはほかの人が聞いているのもかまわず、部長の悪口を言っている。

人国| こいかんだ |

っ てがどうであるかによって事態が変わる・事態が決まる。

① 世界選手権大会をこの国で開催できるかどうかは、国民の協力いかんだ。

② 筆記試験はパスした。あしたの面接の結果いかんで採用が決まるそうだ。

图 申し込み者数らかんでは、ツアーを中止しなければならないかもしれない。

@④支持率いかんでは、今の政権も長くは続かないだろう。

SN图 二いかんだ

人 いろいろな違いや幅がある意味の言葉 (考え方・成績・態度々た) につく。後には、いろぃ
ろに変わる可能性がある・決まるなどの意味の文が来る。「ていかんでは」の後には、ぃ
ろいろな事態のうち可能性があるものが来る。

前接语义相对或者含义宽泛的词语 (例如 「考未方。成绩。 态度|] 等 )。后续带有可能

(て34 リー 実力養成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 48 -->

刻生各科変化束徴出決定等含又的包子。「ていかんでは」| 的后面接各种状况中有可能

病| こいみんにかかわらず・こいかんによらず・こいかんを間わず )
っ あることの成立にこは関係ない・影響はない。 [硬い誠

① 内容のいかんにかかわらず、個人情報の問い合わせにはお答えしておりません。

② 明日の試合の結果いかんによらず、優勝できないことは決まってしまった。

しょにんきゅう いち

③ 当社は学朋・年齢・過去の実績のいかんを問わず、初儲給は一律です。

人 |名(にCの いかんにかかわらず・いかんによらず
釧-の すいかんを問わず

いろいろな違いや帆がある意味の言葉につく。後には、「」に影響されないことを表す文が来る。
前接语义相对或者含义宽泛的词语。后续表示不受前项“.……”影响的如子。

3 | ~をものともせず(に) ]

っ 普通ならてという障害に気持ちが負けてしまうのに、それを乗り越えて行動する。
① 彼は体の障害をものともせずに、精力 的に活動している。

② 母は強かった。がんの賞符をものともせず、最期まで明るくふるまった。

③ 隊員たちは危険をものともせずに、行方不明の人の捜索を続けた。

1 ことがらを説明する広 5課 関連無関係 一(35 )

<!-- Page 49 -->

SN图 +をものともせず (に)

しょうきよう あ5わ ことば たいよふう の1うき ゆうかん

人 内きな障割になるような状況を表す言葉 台風・病気・危険を=) につく。全体として人などの
さを亡める壇になる。語者自身のことには使わない。

前接表示会成为很大困难的词语〔例如「 人台风， 病气.危险」 等)。整体上是在表扬某
人的勇敢。不能用来叙述说话人自己。 こをよそに ]

っ ては自分とは無関係でもるかのように、少しも気にしないで行動する。

① 家族の心配をよそに、子供は退院したその日から友達と遊びに出かけた。
國 不原家人釣担ぶ 殆子出府当天起就和朋友出去死了。

@② 住民たちの玉議行動をよそに、ダムの建設計画が進められている。

③ 彼は周時の人たちの不安をよそに、再び戦地の取材に出発していった。

居りの状況を天す言葉につく。後には、その状況を無視したような行動を表す文が来る。主語は 主
に人だが、話者自身のことには使わない。全体としてあきれた・感出したという気持ちを表す。
前接表示周围状况的词语。后续句表示无视前面所叙述的状况而进行某种行动。主语主

一 てならそうかもしれないが、全く千う状況なのだから結果も違う。

① 安いホテルならいざしらず、一流ホテルでこんなにサービスが悪いなんて許せない。

<!-- Page 50 -->

② 祖父母の代ならいざしらず、今の時代に「手ぬぐい」なんてあまり使わないよ。

图 ヒマラヤ登山をすするのならいざしらず、その辺の山へ行くのにそんなに重装備でなければい
けないのか。

@ 治療が難しいのならいざしらず、よくある病気ですから、そんなに心配することはありませ

SA图: 普通形(C-o) (元泣关 -态D :图辩 -なの) 十ならいざしらず

あらわ ことば おおむかし たいきょく

个 極端な例を表す言葉 (神・赤ん坊・大昔など) につくことが多い。後には、それと対李 に
ある例について、あきれたり 不満を述べたりする文が来る。
前面多接表示极端事例的词语(例如下神。赤作坊，大昔」 等儿 后续扣子是针对与极

I ことがらを説明する文 5課 関連無関係 一(37 )

<!-- Page 51 -->

( ) いかんで入院するかしないかを決めるのだそうです。

a 本人の承諾 b 空きペッドの有無 、c 今日の検査の結果
父は、 体調いかんでは、(  )。
a 役職を続けるかどうか迷っているらしい b をの日の仕事の量を変えているようだ

c 会社を辞めるかもしれない
宣伝方法いかんで( ja

a 商品が売れた b 売り上げが左右される c 売り上げ数が減った
党首のやる気いかんで( )。
( a 選挙の結果が決まる b 選挙に負けた c 選挙に勝ちたい

(、 。) のいかんによらず、一度購入されたチケットの拡ぃ戻ししいたしません。
まとう せいとう
4a)理由 b 不当な理由 c 正当な理由

2 (  )のいかんを問わず、化郁な社員を募集している。
3 スピーチ大会では、内容のいかんにかかわらず、( )。
a みんな上手だった b みんな時間オーバーだった c 全員に参加賞が与えられる
4 借りたお金は金額いかんにかかわらず、( )。 こうがく
a)早く返すべきだ b かなり高額だ c 先週返したはずだ

中川選手は(  )をものともせずに、 終始冷瞬ただプレーした。

a )プレッシャー b 味方チームの選手 c 会場の応援の声
この会社は( 。 )をものとちせずに、順調に売り上げを伸ばしている。
今年90歳になる高橋さんは、足腰の痛みをものともせず、( )。
、ィで が まん て           はげ
a 病院に行こうとしない  ^B かなり我慢している CC 若い人の指導に励んでいる
兄は事業の失敗をものと もせず、( )。
a 相変わらず借金を繰り返した b 会社を辞めてしまった
( 新しい仕事に取り組んでいる

<!-- Page 52 -->

1 彼は( )をよそに、危険な仕事を続けた。

(a 財囲の反対 b 足のけが c 体力
2 ( ) をよそに、彼はまた早朝からサーフィンに出かけて行った。
a 資金不足 (し.D)親の心配 c 体の疲れ

3 国民の期待ちよをに、(  )。
a 新政府は新しいことをやろうとしている  【b 新政府の政策は新しくない
c 新政府は従来の政策を続けた
1 (  ) ならいざしらず、普通の人は自分の経験をそんなに人簡単に文章化できない。
2 5歳の子供ならいざしらず、( )がこんなことを知らないなんておかしい。
3 ( )ならいざしらず、普通の人間が国民を自由に動かせるはずはない。
a わたし ( b)大統領 c 一市民
4 世界一周旅行をするのならいざしらず、日帰り旅行には(  )。
い3をんな大きなかばんは要らない (や)一人1万円でらいかかる
c わたしは行きたくない

1 本人の頑張り( )素晴らしい結果が出るかもしれない。
(⑧ ふかんでは b いかんにかかわらず c ならいざしらず
2 田中さんは周囲の反対(  )、その実験を続けている。
a いかんにかかわらず (5)をもゃのともせずに c ならいざしらず
3 明さんは周囲の非難( )、就職しないで家でぶらぶらしている。
a いかんで b をものともせずに (c)をよそに
4 (  )、普通の人は一日中資料を調べるなんてできない。
a 学者いかんで b 学者のいかんによらず 。 (<学者ならいざしらず

1 ことがらを説明する六 5課 関連*無関係 一( 39 )

<!-- Page 53 -->

人 5 立

6 課 样子

(復習〕 ・彼はけがをしたのか、足を引きずるようにして歩いている。
・今日はちょっと風邪気味なので、早く帰りたいです。

由 | こんばかりだ

っ まるでてしそうなほどの状態だ。
① 彼は強くうなずいた。任せろと言わんばかりだった。

② 頭を畳につけんばかりにしてわびたのに、父は許してくれなかった。

③ 演奏が終わったとき、会場には割れんばかりの拍手が起こった。

④ かごいっぱい、あふれんばかりのさくらんぼをいただいた。

SA 恩闪=十儿夸个D万  *例外 するつせん

かた あたま たたみ かい

人 実際にはそこまでではないがそれに近いくらいの状態を表す言い方 (頭を凡につける・会
場が割れるな=) につく。全体として程度が普通ではないことを家す。
前接的词语表示实际上并没有达到，但接近某种程度的状态〔例妇『「头志置亿刁人在，
会場が割れる| 等 )。 整体上表示程度非同一般。

| 2 | ことばかり(に)

っ 実際に声は出さないが、てと言うような態度・行動をとる。
① ケーキを買って帰ったら、「待ってました」とばかり、みんながテーブルに集まった。

<!-- Page 54 -->

② 子供はもう歩けないとばかりに、その場にしゃがみ込んでしまった。

③ 開発計画について意見交換会が行われた。住民たちはこの時とばかり、いろいろな意見を言っ
た。


Sec 発甘及 +とばかり

全 発凛の形 (帰れ」「だめだ」など) にそのままつく。(「 」 はつけないこともある。) ほ
かの人の様子を言う場合に使い、話者自身のことには使わない。③の「この時とばかり」
は慣用的な言い方。
真接引知釣形式 (例如「帰れ・だめだ」 等 ) 可以直接接在后面。( 有时不需要加『 」。)

[3 | -ともなく・こともなしに

A=自分でてしょうとはっきり意識しないまま、ある動作を行う。
① テレビを見るともなく見ていたら、友達がテレビに出ていてびっくりした。

② 朝起きて、何をするともなくしばらくぼんやりしていた。

③ カーラジオの音楽を聞くともなしに聞いていたら、眠くなってしまった。

SA 大辞书形 +すともなく・ともなしに

全 很5和大间才 動詞 (見る・聞く・待つっをな) につくが、目的がなく舞意識的に動作を行って
いることを表す。前後に同じ動詞を使うことが多い。

1 ことがらを説明する文 6課 样子一(41 )

<!-- Page 55 -->

接在某些特定的意志动词(如「见召， 并《“'待?4等) 后，表示无目的、无意识地做
某事。前后多使用同一动词。

Bっはっきりてと特定できない。

图 どこからともなく、おいしそうなカレーのにおいがしてくる。

加 だれともなく、熊田さんのことをクマちゃんとあだ名で呼び始めた。

《⑥ いつからともなしに、わたしはモーツァルトの音楽が大好きになった。

じ かん ば しょ あらわ し                 もん し じょし

全 時間・場所・信などを表す疑問詞 (だれをと) ・疑間詞と助詞の組み合わせ (いつから・ど
こへなとど) につく。

前接表示时间、场所、人的疑问词(例如「 万所| 等 ),以及疑问词和助词的纽个(例如Tv
つから・ どこへ1 等 )。 ーながらに(して)
っ てのまま変わらない状態だ。
① この子は生まれながらに優れた普感を持っていた。

Q@ インターネットのおかげで、今は家にいながらにして世界中の人と交流できる。

(、42 リー 実力養成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 56 -->

④ その女性は母親との死別を涙ながらに語った。

ScA 遼ま李・[名 +ながらに (して)

かぎ ことば なみだ かんようてき い    かた な
人 限られた言葉にしかつかない。④の「涙ながらに」は慣用的な言い方で「泣きながら」とい

童画玉朱特定的一此庁知。例の④「泌ながらに」 玩慣用 相雪隆泣きながら]

| 5 | こきらいがある ]

っ てという良くない傾向・性質・くせがある。
① 彼はどうも物事を悲観的に考えるきらいがある。
② うちの部長は自分と違う考え方を認めようとしないきらいがある。

③ 松本さんは一度言い出したら人の意見に耳を領けないぃ。少し独過のきらいがある。

SA 贈辞書形/ ない形・|名-の きらいがある

人A に人を蓄凍して言う。ふつう著者自身のことには使わない。 全休的に医 い言い方はせず、
護さを抑える副詞 (どうも・少し・ともすればなど) を一緒に使うことが多い。 mm 自己身上。

1 ことがらを説明する廊 6課 様子一(43 )

<!-- Page 57 -->

1 うちの犬は、自分もこの家の家族の一人だと( ) の顔をしてテレビを見ている。
a 言うばかり (5)言あんばかり c 言わないばかり

2 ニュースを聞いて、彼は( )敬いた。
// と     あぁ
( a飛が上がらんぽかりに b 飛び上がると言わんばかりに c 飛び上がれんばかりに
3 今にも( )子を置いて、母親はどこへ行ってしまったのだろう。
a 泣き出さんばかりに (b)泣き出さんばかりの c 泣き出さんばかりな
4 彼女はその人の死を知って、( )声を上げて泣た。
a みんなに開こえんばかりの b 涙があふれんばかりの (Cc めどが張り玖けんばかりの

1 息子は「入るな」とばかりに、( )。
^q、大声で言った b 部屋を出ていってしまった

(C 宛屋にかぎをかけてしまった
2 彼女は平凡なのはつまらないとばかりに、( )。

(変わった服を着ている b 楽しをうにしている c 面白い人だ
3 その女の子は皿の上の野菜を見て、( ) とばかり、横を向いた。

a「おいしそう」 b/「食べたくない」 c「わあ、いっぱい」

1 (  ) ともなく空を見ていたら、珍しい鳥が目に入った。

(aj遇5 b 見よう c 見ている
2 (  ) ともなしにラジオをつけておくのが好きだ。

a 何でも聞く (てb)何を開く c ピアノ曲を開く
3 人交は日曜日、どこへ行くともなしに(  )。

a うちにいた (bj 一人で出かけた c 考えた
4 ( ) わたしは彼を尊敬するようになった。

a 何ともなく b だれともなく (も)いっからょもなく
5 さっきまであの木の枝に鳥が数羽いたが、( ) 飛んでいってしまった。

((a) どこへともなく b どこともなく c 何羽ともなく

<!-- Page 58 -->

1 大川選手は走るのも速いしボールの扱いもうまい。( ) サッカー選手だ。

a 生まれるながらの (5) 生まれながらの c 生まれたながらの
2 祖母は( ) 戦争中の思い出話を語った。
a 涙ながらの b 涙ながらで (<)涙ながらに
3 久しぶりにふるさとを訪れた。( )古い家がわたしを迎えてくれた。
(@)昔ながらの (5昔ながらで c 昔ながらに
4 立ち食いそば屋は、座らないで( )そばを食べる店です。
a 立って b 立ちながらにして (c) 立ちながら

1 今度の議長はどうも甘い言い方をするきらいがあると、みんなに( )。
( 批判されている b 褒められている c 喜ばれている
2 うちの子は( )きらいがある。
a 動物をかわいがる b 部屋を片付ける (で物事を犬げきさに言う

3 ( )頭で考えるだけで行動に移さないきらいがある。
a わたしは (5浄は c 日本では

4 うちの夫は( ) きらいがある。

a 趣味が多い b 趣味がない (c 困味を広げすぎる

1 彼女は、周りを( )の行動力の持ち壮だ。
(8 定件せんばかり b 圧倒するとばかり c 圧倒したとばかり
2 試験中ちょっと横を( )、カンニングと間違われた。
、和見んばかりに b 見たとばかりに (C 賜たばかりに
3 だれに( )「春だなあ」とつぶやいた。
a 言いながらにして (pb)言うともなく c 言うとばかりに

4 失敗して落ち込んでいたら、( )みんなに肩をたたかれた。
a 元気を出さんばかりに b 元気を出したばかりに 【c 況気を出せとばかりに

1 ことがらを説明する文 6課 様子一(45 )

<!-- Page 59 -->

ふ ずいこうどう

・スーパーへ買い物に行くついでに、

クリーニング屋にも寄った。

| 1 | -がてら
っ てのついでに、その機会を利用してあることをする。

① 散歩がてらちょっとパンを買いに行ってきます。

② 花火の見物がてら一度うちへもおいでください。
③ 友達を駅まで送りがてら DVD を返してきた。

SA 回放知.天末站 がてら
全 壮に移動を含む動作を表す名詞 (散歩・買い物など) につく。

主要接在动作含有移动含义的名词 (例如 「散步买(…物」 等) 后。

[2 | こかたがた
っ てという別の目的も持って、あることをする。

部長のお宅へお礼かたがたごあいさつに行こうと思っています。

② ご報告かたがた一度伺いたいのですが

③ 見学かたがた祖父が入所している老人ホームを訪ねた。

<!-- Page 60 -->

ぐ信凡才を かたがた

後には、移動に関係のある動詞 (行く・訪ねるなど) がよく使われる。

っ てという李業をしながら、別の活動もしている。

① 彼は教師の仕事をするかたわら小説を書いている。
② わたしは会社勤務のかたわら子供たちにサッカーを教えています。
③ 母は主婦としての仕事のかたわら日本語を教えんるボランティアをしている。

SA 图-D .硬辞书形 +かたわら


失業となる仕草を実す斉葉につく。後には、夫業とは別の社会的活動を表す文が来る。
前接表示未职工作的词语。后续表示与未职工作不同的社会活动的向子4

1 ことがらを説明する文 7課 付随行動一(47 )

<!-- Page 61 -->

1 運動がてら(  )。
a 運動場まで行ってきた (大の骨に出かけた
2 人  ) 図書館に行った。
(3)買い物がてら b 本を借りがてら
てん じ じょう
3 (  ) 車の展示場をのぞいた。

a いい車を見つけがてら b 急ぎがてら

1 ( )かたがた近いうちに軸侯を訪ねようと思っている
2 ( ) かたがた、お宅に伺います。
(3)ごあいきっ b 休日
3 叔母が体調を月したと聞いたので、見舞いかたがた(
a 手伝った 5)手偽いに行った
1 彼は( ) のかたわらNPO の活動をしている。
2 母は( )かたわら審訳の仕事もしている。
( a 数学を教える b 夕飯を作る

3 山中さんは市役所に勤めるかたわら( )。
(a 歌手としても活躍している
b いつも忙しくしている
c 家では年を取った親の世話をしている

) よく音楽を聞いている。
a 許働事かたがた b 廃仕事をするかたわら
( 。 放仕事をしながら

(、48 リー 実力義成編 第1部 文の文法1

c 毎日3 キロ走っている

c 本を探しがてら

(c 遊びがてら


c 音楽を聞く

<!-- Page 62 -->

取引先 めいわく

に迷惑をかけてしまった。( ) あいさつに行ってこよう。

2 今回のことでは
a おわびがてら b おわびのかたわら
(C 訪わびかたがた

3 ( )神社にお参りしてきた。
、a 江見がてら b 花見かたがた c 花見のかたわら

1T ことがらを説明する廊 7課 付随行動 一(49 )

<!-- Page 63 -->


(復習) ・年末にもかかわらず、多数お集まりくださいましてありがとうございました。
・高い健康器具を買ったものの、あまり使っていない。

・ 祖父は高齢ながら、毎日元気で働いています。

っ ての時なのに・てという事情があるのに、迷惑をかけて奴縮だ。[硬い言い方

@ すぐにご報告しなければいけないところを遅くなってしまって申し訳ありません。

② お急ぎのところをすみません。ちょっと伺ってもよろしいでしょうか。

③ こちらからお願いに伺うべきところを先方からおいでいただき、恐縮した。

SA 普通形 (坟箭关-太.图基-O) ところを

个 ある継続的な状況を表す言葉につく。相手に迷惑がかかることを気遣う儀礼的な言い方で、
徹しはることがウ、。 のエラロムさとことの前もあっ
接在表示某种持续性的状况的词语后。这是一种对给对方带来麻烦而感到不好意思的礼

| 2 | -ものを

二 てが順当に成立していれば良かったのに、実際はそうではなかった。

① 奖租人LT习w机儒治光电四在、田中雪人人二人他便音始娘世、未大病气志颖化训世UL未大。

<!-- Page 64 -->

② もっと慎重にやれば誤解されないものを、彼の強引なやり方がいつも誤解を招く。

图 よせばいいものを、彼は社長に大声で文句を言った。そのため会社を首になった。

④ 一言声をかけてくれれば手伝ったものを。

ぐ信大・形普通形(ナ形| -な) 十ものを

个 六全体として医者の不満や残念な気持ちを表す。事実とは異なることを仮定した文につく。
後には、 事実を説明する文が来る。④のように後の文が省略されることもある。
全名表达出说话人的不满、遗憾之情。前接与事实不相符的假定语气的句子5 后续说明

| ことはいえ ]

二 てというのは事実かもしれないが、それでもやはり状況は同じだ。
① ダイエット中とはいえ、出きれたごちそうに手をつけないなんて失礼だと思う。
图 胃玉正在減肥, 便赴如衆列人把美食全出来, 不"を的乱也差邊没有礼絹的。

② まだ締め切りまで時間があるとはいえ、早めに完成させておいたほうがいい。

③ 12 月に入ったとはいえ、まだ年末という気がしない。

④ あの時は仕方がなかったとはいえ、ご迷惑をおかけしました。

I 主钢在合邮忆说明才硬闪六 8課 逆接一(51 )

<!-- Page 65 -->

事実、または話者が事実だと考えていることを表す文につく。後には、単なる事実ではな
く、「て」の持つ意味に反する、話者の評価を表す文が来る。

前接表示事实，或者说话人认为是事实的句子。后续句子并非表示单纯的事实，而是说
话人做出的与「上过忆元」 的前接内容意思相反的评价- こといえども

じ じつ じ じつっ たち ば ひと じっきい ふ つう 未
一 ては事実ではあるが・事実でもあっても・へての立場の人であっても、 実際はそこから普通に予
想されることとは違う。

SA 图:普通形 オとはいえ

@ 未成年者といえども、公共の場で勝手なことをしてはならない。

圏 即使是未成年人，也不能在公共场所为所欲为。

② いかに困難な状況にあったといえども、罪を犯したことは許されない。

③ 人間は自然災害に対して無力だといえども、国を挙げての対策を強化する必要がある。

④ この不況下では、たとえ経営の神様といえども、この会社の立て直しは難しいだろう。

⑧ どんな大滞詩といらえども、この有名な絵を買うことはできない。

ScA 图.普通形 +オといえども
全 ①②③のように事実のことにも、④⑤のように仮定のことにもつく。後には、半に義務・

わ しゃ しゅちょう あらわ ぶん ことば いっしょ

化合， 吉若四于六和用长力来。 また、「たとえ・いかに・どんな」などの言葉を一緒

(52 リー 実力養成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 66 -->

既可以接在事实的后面，如例句(DG@)@@那样，也可以接在假定情况的后面，如例句国回
那样。后续表示义务、决心、说话人主张的句子。多与大上元。人办公。疙和太上 等
词语一起使用 こと愚いきや ]

っ てと思ったが、実際はそうではなかった。
① 試験問題は簡単だったので、満点を取れたと思いきや、名前を書くのを忘れて 0 点にされて
しまった。


② あぁの政党は選華で圧勝したので、長く 政権が続くかと思いきや、たちまち支持率が落ち、 1
年ともたなかった。

③ やっと道路工事が終わったので、 これからは静かになるだろうと思いきや、別の工事が始まっ
た。

ぐ信普通形 +と思いきや

わ しゃ 。 おどろ い がいか よそう ぁ6

个 謗全体として予想に反した事実に対する話者の驚き・意外感などを表す。話者の予想
す凛につく。②のように「と思いきや」の前に「か」が入る例もある。後には、その
とは候う結果を表す文が来る。
全向整体上要表达说话人对于出乎意料的事实的惊讶和意外感等。前接表示说话人的预
想的揣子，。有时也可以在「芋思忆攻世上前面训「办] 如合向加那样 后续表示与巴

I 主観を含めて説明する凛 8課 逆接一(53 )

<!-- Page 67 -->

1 ( ) ところをおじゃましました。

a お休み b お休みな Lc お休みの

2 すぐに( ) ところを遅くなってしまいまして、申し訳ありません。
a お知らせする (b)お知らせするべき c お知らせした

3 お忙しいところを( )。

がん ば 1                          内 加
a 葵著《关头和 【D手伝ってくださってありがとうございました
c 何かお手伝いしましょうか

1 ( ) 事故は起こらちらなかったものを、本当に残念なことになってしまった。

[8 気をつけていれば b 気をつけていると c 気をつけていて
2 会いたいと言っているんだから会ってあげればいいものを。どうして( ) の。
a 会う b 会った (c会わない
3 行きたくないのなら、( ) ものを。
a 行かなければいけなかった b 行けばよかった (<)行かなければよかった
4 ( ) ものを、何も言わなければわかってもらえないよ。
( a)話せばわかる b 話してもわからない c 話せばわからなくなる

1 試験の結果は予想していた通りだとはいえ、(  )。

a あまりショックではなかった b 不合格だった (cC)やはりショックだった
2 あの党は支持率が落ちたとはいえ、( )。
(a)まだ政権を礁われるほどではないだろう b 反省する態度が見られない

せいさく  う  だ
c また新しい政策を打ち出した
ゆうきゅうきゅう か
3 有給休暇があるとはいえ、( )。
a 散午は休みを取らなかった (b 休みはなかなか取れないものだ
c 1か月ぐらい休みを取りたい
4 このテーブルは高いとはいえ、( )。

(8一生使えるものだ b わたしは因い切って買った c すぐ壊れた

(て54 リー 実力義成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 68 -->

1 ( ) といえども、 勉強していなければいい点はとれないだろ う。
a 初めての試験 (b 商単な試験 c 入学試験

2 失業したといえども、(  )。

一 たいの

(a 家賃を滞納してはいけない (B.彼はまた高い車を買った  c 高いものを買うな
3 犯人でない証拠があるといえども、彼のことを(  )。

a 教えてください b 気にするのですか (c 嗣べてみる必要がある
1 彼女のお母さんだから、きっと静かな人だと思いきや、(  )。

(とてもにぎやかな人だった b やはりとても静かな人だった cC とてもきれいな人だった
2 お酒好きの松本さんは甘い物なんか好きじゃないと思いきや、(  )。

a 辛いもゃのばかり食べた b ケーキは食べない 言った (C)ケーキを三つも食べた
3 あの弱小チーム、1 回戦で負けると思いきや(  )。

a やはり 1回戦で負けた b だれも勝つとは思わなかった (Cc決勝戦まで進んだ
1 いくつか間違いがある(  )、トム君の日本語の文章は素晴らしい。

(@)とはいえ b ものを c と思いきや
2 今日は一日中晴れる( )、午後からざあざあぁ降りになった。

a とはいえ b といっても (Cc)と思いきや
3 事情を知らなかった( )、和失礼な質問をしてしまいました。

a ところを b ものを【c)とはいえ
4 もっとちゃんと薬を飲めば早く(  )。

a 治ったとはいえ (b 治ったものを c 治ったといえども
5 その計画は意義がある( )、多くの人の支持は得られないだろう。

a ものを (てb) といえども c と思いきや
6 ( )よく来てくださいました。

(@ 邊いところを b 遠いといえども c 遠いものを
7 わたしは、その仕事を引き受けるとは( )、結局やれなかった。

a 言ったとはいえ (5 言ったものの (で言ったゃのを

H 主観を含めて説明する区福 8課 逆接一(55 )

<!-- Page 69 -->

次の文の( ) に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

1| 駅には時間通りに着いた( )、駅からの道がわからず、会場に到着するまで時間がか
かってしまった。
1) ものの 2 ものを
3 もので 4 ものでも
2 この店にはスプーン( ) 大型家具に至るまで、生活用品は何でもそろっている。
1 から 2 からして
3 を皮切りに 4 をはじめに
3] 仕事( )、徹夜続きでは体に悪いですよ。
1 といって 2 とはいえ
3 といったら 4 といえば
4] 山川さんは運転席に( )、勢いよくエンジンをかけた。
1 座った上で 2 座らんばかりに
3 座りがてら 4 ) 座るなり
5 | 頼み方( ) 相手の気持ちが変わると思う。
1 にしたがって 2 に伴って
3 かぎりで 4) いかんで
6] 魚が豊富なこの地方( ) この料理。大いに楽しみたい。
1 だけではの 2) ならではの
3 ながらの 4 に限っての
7 | 山中さんは日本語の教師をする( ) 小説を書いているそうだ。
1) かたわら 2 ついでに
3 がてら 4 そばで
8] 値段のいかん( )、物をもらったら必ず感謝の気持ちを伝えるべきだ。
1 もかまわず 2 はともかく
3) にもかかわらず 上 4/ にかかわらず

(、56 リー 実力養成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 70 -->

[加 長期入院中( )、わたしにもゃ選共権があるのだ。

1 だからといって ( 2 にかかわらず
3 と思いきや (4 ) といえども
19] 先生にはもっと早くお礼を( )、今ごろになってしまって申し訳ありません。
1 言うはずのところを (2 )言うべきところを
3 言うはずのことで 4 言うべきもので
き とう きょり はし ぬ
思] 佐藤君足のけがを( )、20 キロもの距離を最後まで走り抜いた。
1 問わず 2 よそに
3 おいて (4 )ものともせずに
加 音( )、今は男女平等の時代なんですよ。同じ権利だ与えられるべきです。
1 ) ならいざしらず 2 もさることながら
3 はさておき 4 はおろか
13] 風が強く、木え々が今にも( ) 揺れている。
] 倒れるとばかりに (2) 倒れんばかりに
3 倒れるともなく 4 倒れつつ
h4] ( ) 音聞いたことがある歌が聞こえてきた。
1 どこからともいえず 2 どこともいえず
3 ) どこからともなしに 4 どこともなしに
5] 川口先生はどうも授業に関係ない話をする ( )。でも、そこがまた面白い。
1 ) きらいがある 2 ものがある
3 わけがある 4 ならいがある

<!-- Page 71 -->

[復習〕 ・もし子供時代に戻れるとしたら、どんなことをしたいですか。
・実物を見てみないことには、買うかどうか決められない。

・ ああ、やり赴せるものならやり直したい。

| 1 | ことあれば

っ てという特別な条件なら、あることをする・ある状態だろう。
① 子供のためとあれば、わたしはどんなことでも我柱しますよ。

② 小さい島での一人暮らしとあれば、不自由なことも多いだろう。

③ 入院のためにお金が必要だとあれば、なんとかしてお金を用意しなければならない。

SA 图. 普通形 +とあれば
人 後には、壮に話者の希望・意向・判断を表す文などが来る。
后面主要接表示说话人的希望、意志或判断等语气的句子。

っ てたら、必ずひどいことになる。
@ 見は天酒飲みだから、飲み始めたら最後、酔いつぶれるまで飲んでしまう。

<!-- Page 72 -->

② うちの娘はパソコンの前に座ったが最後、声をかけても返事もしない。

@@ 彼にお金を持たせたら最後、何に使われるかわからない。

SA 右た形 ら最後・が最後

A の2のょう に拓際に起こ ることがわかっている肉維につく場合も、③のように仮定した内
響につく場合もぁる。 邊には、 者)拓党に中いと考えている事態を家す文がる。
婚可以像例句(D@那样，前面接在实际会发生的内容后面; 也可以像合右图那样
假定的内容后面。后续说话人能够起到的非常恶劣的后果。

一 てのような良くない状態では、良くない結果になるだろう。
① 小さな和失敗をいちいち気にするようでは、この会社ではやっていけないよ。

② あぁ、  僕は忘れっぽくて困る。こんなにすぐ忘れるようでは

③ 報告書にこんなに ミスが多いようでは、 安心して仕事を往せられない。

この先のことが心配だ。

SA 普通形(ナ形圧-な/-である・[名臣-である) ようでは

个 依ましくない事実家す凛につく。後には、望ましくないことになるだろうという推測 の
文が来る。

I 主観を含めて説明する式丸 9課 条件一( 59 )

<!-- Page 73 -->

[4 | -なしに (は) ・こなしでは・こなくして(は)

っ もしてこがなかったら、あることが成立しない。
① 資金を確保することなしにはどんな計画も実行できない。

② あのころのことは涙なしに語ることはできない。

③ 祖母はも う高齢で、周りの人たちの助けなしでは暮らせない。
图 福生年事選高, 贅法独自生活。

④ 十分な話し合いなくしてはダム建設の問題は解決しないだろう。
國 没有充分协商的话，建水坝的问题可能解决不了。

@@ 先生方のご指導なくしてわたしの大学合格はあり得ませんでした。

ScA 罰・剛辞書形和こと なしに(は)・なしでは・なくして(は)

全 あることの成立のために、「て」が絶対に必要であると話者が評価していることを表す。話
者が絶対に必要だと考えていることを表す言葉につく。後には、耕定 表 現が来る。
表述说话人的某种判断评价，认为要使某事得以实施，……'是必要条件。前接表示说话
人认为绝对必要的事情。后续否定语气的句子。

[回| こくら5いなら

っ てという倒ましくない状況になるよりは、そのほうがましだ。
① 満員のバスに乗るくらいなら、駅まで 20 分歩くほうがいい。

② その服、捨てるんですか。捨てるくらいなら、わたしにください。わたしが着ます。

<!-- Page 74 -->

③ 途中でやめるくらいなら、初めからやらなければいいのに。

SA 了遼辞書形 ]くらいなら
わ しゃ さいあく 内 かんが 、 じ たい あらわ ぶん あと かんが
人 話者が最悪だと考えている事態を表す文につく。後には、それよりはいいと考えているこ

とを表す文が来る。

H 主観を含めて説明する区凛 9課 条件一(61 )

<!-- Page 75 -->

1 必要な学費とあれば、(  )。

a どうか払ってください (5)父は払ってくれるだろう  c だれが払うんですか
2 ( )とあれば、精いっぱぃ底張ります。

a 日常の家事 b 車の運転 (CC) あなたの頼み

3 家族のためとあれば、( )。
a どんなことをするんですか b わたしに何ができますか
(⑦彼はどんなこ とでもするだろう

1 あんな人が委員長に(  ) 最後、この会はだめになる。
a なると b なれば (c)なったら
2 彼は怒ったら最後、( )。
a 次の日にはもう忘れている b 怖い顔をする (c 絶対に許してくれない

3 麻業は憩ろしいものだ。一度使ったが最後(  )。
い し 一
a 意志があればやめられる (D)自分の意志ではやめられなくなる
c 医者に相談したほうがいい

4 わたしは卵アレルギーなので、卵が入っている食品をうっかり口にしたら最後、(  )。

a すぐに水を飲む しb/ 顔中にボいぶつぶつができる c 絶対食べたくない
1 サラリーマンが毎日会社に( ) ではだめだ。
(3)遅区するよう b 遅刻しよう c 遅刻していよう
2 寄付の手続きがこんなに( )ようでは、寄付をする人が少なくなってしまう。
3 仕事がそんなに人忙しいようでは、(  )。 ーー
(8 体を斑しますよ b うらやましいです c 毎日充実しているでしょう
4 敬語がちゃんと使えないようでは、( )。
a しっかり勉強しなさい  (b客の仕事はできない c 日本人に聞いたほうがいい
5 一日中アニメばかり見ているようでは、(  )。
a アニメの専門家になれますよ (b 勉強する時間がないでしょう

Cc アニメの学校に行くといいですよ

(Ce2 リー 実力養成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 76 -->

1 住民の理解と協力なしには( )。
、aとの計画は実行できない  b 不満が多くなる c わたしが説得しよう
2 国の援助なしでは(  )。

a 民間の企業から寄付をしてもらおう  b わたしはこの研究琲を辞める
でと の研究は続けられない

3 しっかり準備することなくしては( )。

a めい発表はできない b いい発表ができるんですか c 発表するのはやめよう

1 結婚して( )くらいなら、一人で暮らすほうがましだ。

a 自由が欲し (5 白申がなくなる c 自由がなくなった

2 わたしは料理が苦手なんです。自分で作るくらいなら、( )。
a おいしくできるわけがありません b 料理教室に行って料理を習います
しC)毎日パンだけでもいいです

3 わたしはエアコンが嫌いだ。エアコンを入れるくらいなら、(  )。

(る)暑くても我覆する b 電気代がかさむ c 部屋が涼しすぎる
4 あんな人に頭を下げて頼むくらいなら、(  )。
a 彼はいい気分になるだろう (5自分でやろう
c だれもやってくれないだろう

1 おいしいものを( )、わたしはダイエットなんかしなくてもいい。
a 我杭するとあれば b 我慢するようでは (c 汽慢するくらいなら
2 ここでやる気を( )、彼は再び立ち上がれなくなるだろう。
(a なくしたら最後 b なくすとあれば c なくすくらいなら
3 ( )、どんなことでもするんですか。
a 金もうけするくらいなら (D)金もうけとあれば c 金をもうけたら最後
4 愚者の気持ちを(  ) いい医者にはなれないだろう。 -
a 理解しないといえば b 理解しなかったら最後 ”(c)理解することなくして
5 生まれたばかりなのに、今から子背てが大変なたんて( )この先やっていけませんよ。
洛うようでは b 言うことなくして (ふうくらいなら

I 主観を含めて説明する廊如9課 条件一(63 )

<!-- Page 77 -->

か ぎゃくせつじょうけん

[复习] ・もし野球部に入っていたとしても、きつい練習についていけなかっただろう。

・どんなに忙しいにしても、メールの返事ぐらいは書けるはずだ。

・たとえ国会議員であっても、悪いことをすれば新聞に名前が出てしまう。

還 | -(よ)うと(も)・~ (よ) うが

ララ てても、  それに関係ない ・ 影響されない。
① たとえ大地震が起ころうと、このビルは安全なはずだ。

社長は何を言われようが、自分のやり方を押し通した。

圆 ⑤

) 目標までどんなに遠かろ う と、僕は夢を捨てないぞ。

④ いかに困難だろう と、戦争のない世界を目指して闘いたい。

@@ たとえ有名な政治家であろうとも、家庭では普通の親でしかない。
國 即使是有名的政治家，在家里也只不过是普通的父母。

SA 大5. よう形・イ形かろう ・ナ形| -だろう/-であろう ・|名|-だろう/-であろう と(も)・が

後には、前の条件に影響されないことを表す文が来る。話者の判断・決意などを表す文が
来ることが多い。また、「たとえ・いかに・どんなに」などの言葉を一緒に使うことも多い。
后续句子表示不会受到前接条件影响的事情。多数是表达说话人的判断、决心等的句子。
訓取。多 [たとを・いかに・どんなに」 等词语二起使用。

<!-- Page 78 -->

2 | ~ (よ) うとこまいと・ー (よ) うがこまいが ]

= てしてもてしなくても、どちらでも関係ない・影響されない。

① 田中先生は、学生たちが理解しようとするまいと、どんどん難しい話を続けた。

② 雨が降ろうが降るまいが、サッカーの練習に休みはない。

③ 合格の見込みがあろうがあるまいが、今は ただ頑張るだけだ。

SN 丽5 .上5形 と・が+剛辞書形 十未八十上 灰

米动工 开一一辞书形/未圭 まい  する一するまい・すまい

全 租じ勤軒を郊り肖して使う。後には、前の条伴のどちらにも影響きれないことを家す文 が
来る。語著の判断・決意などを表す文が来ることが多い。
同一动词反复使用。 后续句子表示无论前面的条件妇何都不僚受到影响中

| こであれ・こであろうと 一4巢-E |

っ たとえてでも、それに関係ない・影響されない。
① たとえあらしの夜でちあれ、わたしは仕事のためなら外出する。

けん9ょ(しゃ

② どんな権力者であれ、いつかは命の終わりが来る。

I 主観を含めて説明する文 10課 逆接条件 一( 65 )

<!-- Page 79 -->

③ 理由が何であれ、無断欠席は許されない。

图 君に会うためなら、たとえ火の中、水の中であろうと、僕は平気だ。

SA 名・疑問詞 +であれ・であるろうと

人 後には、前の条件に影響されないことを表す文が来る。話者の判断・決意などを表す文が
来ることが多い。また、「たとえ・どんな」などの言葉と一緒に使うことも多い。
后续句子表示不会受前面条件影响的事情。多接表示说话人的判断、决心的句子。而且，
多紀 「たとを・どんな]」 等庁間一起合用。

略 | -たところで |

っ てをやってみても・てという状態になっても、無意味だ・無駄だ。
① 今さら駆けつけたところで、もう会議は終わっているだろう。

⑧② どんなに説明したところで、わたしの気持ちはわかってもらえないだろう。
國 无论如何解释，大概也无法让对方明白我的心情吧。

③ フリーマーケットでは品物が全部売れたところで、もうけはあまりない。

④ いくら謝ったところで、彼女との関係は元には戻らないと思う。

SA 圏た形 +オところで

後には、耕定的な判断を家す文が来る。話者の希望・意向を表す文や働きかけ、過去の文など
いっしょ つか

は来ない。「いくら・どんなに・今さら」などの言葉を一緒に使うことが多い。

(て66 )ー 実力義成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 80 -->

后面多接否定语气的判断句。不接表示说话人的希望、意志以及劝诱语气的句子，不接
过去时态的向子。多与『 《志气丰友人今妾号等词语一起使用5 ーばーで・こならこで・こたら~こたで

じょうきょう そう

= 状況がてこであっても、粗像しているようには良くない・落くない。
@ 家は広い方がいいが、広ければ広いで、掃除が大変だろう。

@ 党職前は毎日忙しくて大変でしたが、暇になってみると、暇なら暇で悩みも出てくるものです。

③ 食料がなかったらなかったで、簡単な料理で済ませましょう。

④ 引っ越しの前も大変だったが、引っ越したら引っ越したで、またやらなければならないこと
がたくさんある。

SA 贈ば形/たら十剛た形 +で

ければ+げイ形|い +で  イ形|かったら+イ形|かった で

形-なら+穫 +で

人 滑斉業を線り返して使う。後には、①③④のように交題があるという意味の文、または
③のように交題はないという意味の文が来る。
同二词语反复使用， 后续表示有问题的揣子，如例句(DBI@那样,或是表示没有问题的

I 主観を含めて説明する文娘 10課 逆接条件 一( 67 )

<!-- Page 81 -->

1 この仕事はだれが( )と、天差ない。

a するよう (b しょう c するだろう
2 母は、どんなに( ) が、払うべき金は払ってくれた。
a 高いだろう b)高かろう c 高かったろう
3 母がどんなに説得しようが、父は(  )。
a 考えをよく説明した b その都度考え直した (c 考えを変えなかった

4 どんなに便利なものだろうと、(  )。
(。苗らないものは買いたくない b 要らないものも買ってしまう

c 要るものは買う
5 この先何があろうと、( )。

a わたしは心配だ し.D 心配するな c 心配ではないのか
1 わたしがあしたの会に参加しようとするまいと、(  )。

a あなたはどうしますか b あなたもまだ決めていないのですか

Cc)あなたには関係な>ことでしょう
2 信じようが( )、これは事実なのです。しっかり聞いてください。
a 聞くまいが b わかるまいが (c 信じまいが
3 あの人はそばで人が聞いていようがいるまいが、( )。
a 火きい声でしゃべり続ける b 声の大きさを時々変えて話す
Lc)とても気にする
4 わたしは自分の小説が入賞しにようとすまいと、(  )。
い きん5ちょう
a 運命の分かれ道だ b どちらなのか心配で緊張している
(ec にかく書き続ける

1 たとえ( )であれ、勉強が必要なときはするべきだ。
2 たとえ( )であろうと、展示唱をただで差し上げるわけにはいきません。
a プロの作品 b 一流の品物 ( <)業信の作品
3 どんな小さい企業であれ、(  )。
a 給料は安いだろう b 今年は採用予定はない (cu有就職できればラッキーだ

(て68 リー 実力養成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 82 -->

4 たとえ仲のいい友達であれ、今は( )。

(8 )だれも信じることができない b だれでも信じようと思う
c だれでも信じられるのだ
1 このまま( ) ところで、これ以上いいアイディアは出てこないだろう。
a 考えなかった ( b考え続けた c 考えるのをやめた
2 今さら真実を知ったところで、(  )。
(④)もうどうにもならない b ぜひ話してください c 方法はいくらでもある
3 反抗期の息子に何を説教したところで、(  )。
a 困ったことになる b どうしたらいいでしょうか (c) 聞く耳を持たない
4 こんなに給料が安くては、どんなに働いたところで、お金は( 月
(3④)たまらない b たまらなかった C すぐなくなった
1 財産があれば(  )、面倒なこともある。
a ないで b あって (c あったで
2 大学に合格したら( )入学金と学費の心配をしなければならない。
a するで したで c したので

3 料理が余ったら余ったで、( )。
a どう したらいいでしょうね( b 後で食べますから気にしないでください
c 捨ててしまったほうがいいです

4 音藤さんが来なかったら来なかったで、(  )。

a 電話してみましょう b しばらく待ってみましょう
(@ この 5 人で話し合って結論を出しましょう
1 今さら( )、もう遅い。
(④後牧したところで b 後悔すればしたで c 後悔しようがするまいが
2 彼は相手が(  )、敬語を使わない。
(8 だれであれ b だれであろうとあるまいと cC だれであったところで

3 たとえ( )、 判断ミスには謝罪するべきだ。
a 社長だったら社長だったで b 社長だったところで ()社長でぁろうぅ とも

H 主観を含めて説明する広廊 10課 逆接条件一(_69 )

<!-- Page 83 -->

もくてき しゅだん

〔復習〕 ・ 首相は主要国首脳会 議に出席するため、今朝10時に日本を発った。

・今日、情報はさまざまな通信手段によって伝達されている。

ュ てようと思ってある行為をする。

想要做……:而做出某种行为。文章体用语。
① 彼はサッカー選手になるべく、筆日厳しい練習をしている。
O 新規の機械を購入するべく、社長はいろいろ調べている

全佣Pi7让了Y， わたしたちは今日も実験を続ける。

*例外 するつするべく・すべく

あと い し てきこう い  あらわ ぶん  く はたら あらわ ぶん  こ せん ご
につく。後にも意志的行為を表す文が来る。働きかけを表す文は来ない。前後 の

前接意志动词。后续表示意志性行为的句子。不接劝诱语气的句子。前后主语一致

国| こんがため (に)

っ てという目的を持ってある行為をする。
① 彼女は歌手になりたいという夢を実現させんがため、上京した。
② ライオンがしまうまを食べるのは残酷に見えるが、ライオンは生きんがために、そうするの
である。

<!-- Page 84 -->

③ 自分の利益を得んがための発詩では、人の心を動かせない。

SA 副ち*ふ んがため(に)  *和例外 するっせん

人 章大な目的を表す言葉 (意志動詞) につく。後にも意志的行為を表す表現が来る。働きか
けを表す文は来ない。前後の主語は同じ。 日 常 的な場面では使わない。
前接表示重大目标的词语(意志动词 )。后续表示意志性行为的句子。不接劝诱语气的
句子。前后主语一致。日常会话中不使用。

3 | てをもって 一2课-CE加

っ てを手段としてある行為をする。[硬い言方
以:5为手段做某行为。书面语1

① 挫日の採用試験の結果は後日書面をもってご連絡いたします。

② 何をもって人の価値を評価するかは難しい問題だ。

③ 最某w医疗技术老忆二工本机侍、人二六记忆淹渝志延涉世五大轧。

SA 图 +をもって

人 日常的・具体的な道具や方法などには使わない。③の「へをもってすれば」は慣用的な言
い方で、「て」の力を高く評価することを表す。
不用考目常約、大体的工具下方法上。例回③「てをもってすれば」 是惯用杀人表示对

I 主観を含めて説明する席凛 11課 目的.手段一(71 )

<!-- Page 85 -->

1 中学校の同祭会に( ” )べく、わたしはふるさとに帰った。
a 参加し 人 b参加する c 参加したい

2 アルバイトを始めるべく、( )。
〔8)彼は必要な書類をそろえた  b 必要な書類がそろった c 必要な書類は何ですか

3 これを田中さんに知らせるべく、メールを( 2。

(8)書いた b 書いておいてください c 書いたほうがいいです
4 小杯氏は今度の選挙に立候補するべく、( )。
a 党がそれを認めた (D)手続きを済ませた c 党の応援が必要だった

1 わが子の無罪を( ) がため、母親は必死で証拠を探した。 衣明せん b 証明する c 証明しよう
2 戦争反対という思いを示さんがために、( )。

a どんな方法がちるのか b さまざまなか方法がある

(Cc 被はあらゆる方法を試みた
3 権力を保たんがために、彼は(  )。
(a 強硬手段を取った b 実力があった c 何もできなかった

1 当濃著には5日以内に賞品をお送りします。(  。 )をもって当選発表といたします。
2 森田さんは( )をもって病気を克服したのである。
~ い: い                          しんかいはつ
(a 状一徐の努力 b 新開発の薬 c 健康的な食事

3 彼の実カをもってすれば、( )。
a 今大会での優勝は無理だろう
(b) 央功は間違いないだろう
c やはり不安が残る

(て72 リー 実力義成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 86 -->

1 だれもがこのイベントに( ) 部誠がなされている。

a 参加できるべく b 参加できんがため (< 倫加できるように
2 この雑誌には( )誇張表現が多いようだ。

( a 売らんがための b 売るべくの c 売るべく
3 ( ) 卒業の試験の代わりとします。

a 論文を提出せんがため b 論文を提出するべく (C) 論文提出をもって

I 主観を含めて説明する凛如 11課 目的手段一(73 )

<!-- Page 87 -->

(復習〕 ・毎日残業が続いたものだから、疲れてしまいました。
高い本を買ったからには、しっかり活用しなければだめだ。
・メールアドレスを1字間違えたばかりに、大切な連絡が届かなかった。

| 1 | -ばこそ

一 まさにてからそうなる・へてからあえてそうする。
① 心身健康であればこそ、大きな仕 事に挑戦できる のだ。まずは健康に注意しなさい。

② 愛していればこそ、別れるのです。わたしの気持ちも、わかってください。

⑬ 今昔しければこそ、後で本当の喜びがある。

人 通常は直 !近的な理由として考えにくいことをあえて理由としで沸請する 。 後には、「のだ」
の支が来るこ こ とが多い。

っ てという特別な状況だから、当然結果も特別だ。
① 久しぶりの快晴の連休とあって、行楽地はどこも人でいっぱいだった。

<!-- Page 88 -->

@ その女優は初めて映画の主役を務めるとあって、とても薄張している様子だ。

③ 新闻习周全四和给D <上因肢道z机大上为二世、二四店纪来客疆双人大店世逢己机大答老能
めていく。

SA 图.普通形 +とあって

あらわ ことばぼば じようきよう とうぜん で サっ

人 平常とは條う特別な状況を表す言葉につく。後には、その状況から当然出てくる結果を
表す文が来る。話者自身のどことには使わない。
前接的词语表示和平常不一样的特殊状况。 后续向子表示因为此种状况理所当然产生的
结果 不用于说话人自身。

| 8 | -ではあるまいし |

っ てならそのようなこともあるかもしれないが、てではないのだから。 (押し

① 子供ではあるまいし、眠かったり空腹だったりするだけでそんなに不機嫌な顔をするもので
はない。

② 犬や猫じゃあるまいし、上の人の言葉に従うだけなんてごめんだ。

③ 面接試験は初めてではあるまいし、今回はどうしてそんなに緊張するの ?

④ あなたが悪かったわけではあるまいし、そんなに自分を責めることはないよ。

SA 图 +ではあるまいし

しゅちょう ちゅう んじょう ひ

後には、話者の判断・主張・思告など、現状を耕定するようなニュアンスの文が来 る。④
のように普通形で「てわけではあるまいし・このではあるまいし」の形で名詞以外にもつく。
后续句子表示说话人的判断、主张。患告等，言外之意是对于现状的否定5 刀合向国那

H 主観を含めて説明する広如 12課 原因・理由 一(75 )

<!-- Page 89 -->

欄, 筒体紀用在「てわけではあるまいし・てのではあるまいし」 式中, 前面可以閑


っ てという立場・人物を意識するから、そうしないと評価が下がってしまう・面目が立たない。

① 5 月末までに問題を解決すると約束した手前、どうしても頑張らなければならない。
國 釣地了 5 月底之前要解决问题，所以无论如何必须要努力。

② いつもゃ手伝ってもらっている手前、今回はこちらから手伝いを申し出なければ……。

④ ご近所の手前、家に警察管が来たことは知られたくない。

他人や社会の評価を考えると抵抗感があると言いたいときに使う。後には、話者の行動を
制限することを表す文 (てわけにはいかない・こなければならない・こざるをえないなと)
用于想要表达“考虑到他人和社会的评价, 不太情愿”时。后续「人要上二公法忆从在个。
てなければならない・てざるをそない]」 等表示限制说话人行为的句子。


一 てから (理由)
因为5 (理峡 ) 文章体用语4
① 償れないことゆえ、数々の不手際、どうぞお許しください。

<!-- Page 90 -->

② 理想ばかり申し上げたゆえ、実践が伴わないと思われたかもしれません。

③ 国民の信頼が得られなかったゆえに、新しい政策は再検討しなければならなくなった。

ScA 图cm) . 普通形 ([坟屏关 -な/-である・[還大-である) ゆえ(に)

ばめん つか

や公式の場面で使う。日常のことには使わない。

I 主観を含めて説明する文 12課 原因・理由 一(77 )

<!-- Page 91 -->

1 内容が高度(  )こそ、わかりやすく説明する必要がある。

a だったらば (b )であれば Cc であったらば
2 忙しければこそ、(  ) のだ。

a ご飯を食べる時間もない  b 旅行には行けない ( c 時間の使い方がうまくなる
3 収入が少なければこそ、( )のだ。

a 暮らせない b 楽しくない c 楽しく暮らす努力をする

4 わたしたち二人の関係がび良ければこそ、(  )。
( a 言いたいことを自由に言えるんですね b 一緒に暮らしてみませんか
C はっきり意見を言ってください

5 あなたのことを思えばこそ、(  )。
a あなたの気持ちがわからないのです  b あなたの気持ちをよく説明してください
(c)あなたのことに壮小するのですよ
1 ( )とあって、どの家も洗濯物を干している。
a 雨が降っていない b 平日 (< 梅坪の晴れ間
2 あのレストランは無農薬の食材を使うとあって、( )。
a わたしゃ行ってみたい  (、b/急に人気が出てきた c 一度行ってみませんか

3 入学試験が近いとあって、(  )。

a みんな緊張している b わたしも勉強を始めた c みんな頑張ってください
4 有名歌手が来日するとあって、(  )。

a 今日空港に到着した (b 大勢のファンが空港に集まった

Cc わたしはコンサートを楽しみにしている

1 (  ) ではあるまいし、間違えることだってありますよ。

2 離れ島に(  ) ではあるまいし、1 泊旅行にそんなにいろいろ持っていくことはないでしょ

行く しb 行くわけ c 行くこと

<!-- Page 92 -->

3 神様じゃやあるまいし、わたしは(  )。

(a)あなたを許すことはできません b その人を助けられませんでした
c もっと息約になりたいです

4 昨日日本語の勉強を始めたばかりじゃあるまいし、(  )。

a ずいぶん上手になりましたね b もう飽きてしまったんですか

(C 薄礎的なことはそろそろちゃんと覚えなさい
1 (  ) 手前、一秒命勉強しなければならない。

で ょうがくきん

a 親が心配する (b 龍学移をちらっている c 試験が近づいている
2 勉強会を始めようとわたしから言い出した手前、(  )。

a あなたも参加してください b あなたは参加するだけでいいですよ

、で わたしは参加しないわけにはいかない
3 お金を払うと約束した手前、(  )。
、a)払わざるを得ない b 払えなくてもしかたがない c 払えなくなった

1 【手紙】(  ) ゆえ、この度の視賀会には欠席させていただきますことをお許しください。

ひま たいちょう

a 暇じゃない b 外出がだめな (Cc)体調が優れない
1 ( )、悩みがあるのだ。

3 往きていればこそ b 生きている手前 c 生きているとあって
2 スタッフみんなの協力が(  )、イベントが成功するのだ。

(a)あればこそ b あるとあって C あるものだから
3 ビザを( )、入管へ行った。

a 更新するとあって b 更新する手前 (C) 更新するべく

办站 か ぼうらく しまうけん おおさわ
4 株価が暴落(  )、証券会社は大騒ぎだ。

a すればこそ (5) したとあって c したわけではあるまいし
5 こんな失敗は今までにも経験してきただろう。初めてのこと( )、そんなに泣くな。

a とあって b ではない手前 (Cc)ではあるまいし

H 主観を含めて説明する凛六 12課 原因・理由 一(79 )

<!-- Page 93 -->

問題(1 課12 課)

次の文の( ) に入れるのに最もよいものを、1 ・2・3・4から一つ選びなさい。

可 本日は大雨の( ) わざわぎお越しいただきまして、學縮でございます。
1 ところに 2 ところが
(3 ) ところを 4 ところで
2 ] 期待の新人選手が初めて試合に出る ( )、観客席は満員だった。
1 として 2 ときて
( 3とあって 4 といって
3 | 毎年年末に放送されるこの国民的な歌番組を( ) 年が越せないという人も多い。
1 見るともなく (2 )爺ることなしに
3 見るのをよそに 4 見るのをおいて
引( ) 相手が偉い人物であろうと、わたしは記者として真実を新聞に書く。
NU たとえ 2 たとえば
【3 どんな 4 なにも
5| 生物というものは、 子孫を残すため( )、どんなことでもする。
1) とあれば 2 とあって
3 とすれば 4 として
そ ふ ぼ ひといちばい  にんたいりょく い   ぬ
6] 祖父母は、人一倍の忍耐 ) 困難な時代を生き抜いた。
1 を通して 2) をもって
3 にわたって 4 にかかわって
7 | 親が何を( )、 子供は親の言うとおりにはならないものだ。
1 望んだといっても 2 望むとはいえ
3) 講んだところで 4 望むまいと
8] 面接試験では、難しい質問に( )、また別の質問が次々に出きれた。
1 答えようものなら 2 答えようが
3 答えたとあれば 4/ 答えたそばから

<!-- Page 94 -->

お互いの( )、この先一緒に仕事はできない。

1 理解がないものなら (2) 理解なくしては
3 理解がなければこそ 4 理解がなかったが最後
はつげん じ しょまく お  こ
 あの大臣、あんなひどしい発韻を ( ) 但職に追い込まれるかも しれない。
1 繰り返すとばかりに 2 繰り返すくらいなら
3)繰り返すようでは 4 繰り返すものなら
[1] こんなところで財布を( )、絶対お金が入ったまま戻ってはこないと思う。
1 落としたようでは (3) 落としたら最後
3 落としたところで 4 落としたら落としたで
よう ちえん
Hz] 幼稚園( )、仕事中はおしゃべりはやめてください。
CT ) ではあるまいし 2 のことだし
3 のことだろうと 4 ではなかろうと
13] あの議員は、マスコミにどんなに( )、平気な顔をしている。
1 批判されようとされまいと 2 批判されればされたで
2 批判されまいと (4 )批判されようと
 山田さんは、「だめ」( ) 怖い顔をしてわたしをにらんだ。
(① と言わんばかりに 2 と言わんぽかりで
3 と言わんがために 4 と言わんがゆえに
[园 みんなが( )、圭れた低をさして外を歩くわけにはいかなかった。
1 見ていながらにして 2 見ているからといって
3 見ていようと (3④) 見ている手前

<!-- Page 95 -->

復習) ・これが今、考え得る最良の方法なんです。

. 連絡先がわからないのだから、知らせようがない。
因为不知道通入地址，所以无法通知。

・ここで釣りをするな。

[1 | -にかたくない

っ その状況を考えると、実際に見なくても、てすることは雛しくない・こできる。[束誠記
① でき上がった作品を見れば、彼のこれまでの努力は想像にかたくない。

@ 愛する人を失った彼女の悲しみは察するにかたくない。

③ 諸事情を考えると、今回の決断に至った社長の心情も理解するにかたくない。

ScA 因皇を・剛辞書形 +にかたくない
人 「更像 (する)・察する・理解 (する)」など、心の働きを表す限られた言葉につく。
前接「起像 (する)・穴する・理解 (する)」 等数量有限的几企表示心理活动的词语。

[2 | ~にこない・ー (よ) うにもこない

っ てしたいけれど、千かの事情があってできない。
虽然想做….……，但是因为某种原因不能做。

① 野菜をたくさんもらったが、食べきれない。捨てるに捨てられず困っている。

<!-- Page 96 -->

@ 子供に大切な書類を汚されて、泣くに泣けない心境だ。

⑧ 彼女はあいさつもせずに会社を辞めた。何か言うに言えない事情があったのだろうか。

④ 連絡先がわからなくて、連絡しようにもゃ連絡できなかった。

@ 当時、子供がおもちゃを欲しがったが、お金がなくて買ってやろうにも買ってやれなかった。

動う・よう形 二にも+可能の動詞否定形

在 放生5。 後の動詞は可能の動詞を使う。「へにてない」は心理的事情、
ー (よ) うにもてない」は物理的事情を表すことが多い。
前后使用同一本动词。后面的动词用可能态.T和信人在让| 多表示心理王的原因。「ー

(よょ) うにもてない」 多表示时间、人金钱等可用数字计量的物理因素原因。

[8 | -て(は) いられない ]

っ 時間的・精神的に余裕がなくて、への状態でらることはできない。
① やると決めたら、のんびりしてはいられない。今すぐ準備を始めよう。
加 あれだけひどいことを言われて、わたしゃ上黙っていられなかった。

③ 加痴を言ったり泣いたりしてはいられない。解決第を考えなくては。

SA 大蕊形 寺はいられない

しゅ いちにんしょう

人 すぐに火の神租をしなければならないという気持ちを表す。六語はふつうぅう一人称。

I 主観を含めて説明する凛娘 13課 可能・不可能禁止 一(83 )

<!-- Page 97 -->

表达了必须马上采取下一个行动的心情。主语一般是第一人称。 ーべくもない

っ その状況では、当的てことはできない。
① その絵が位物であることなど、素人のわたしは知るべくもなかった。

しょう 部 れき

③ 将骨髓 30 年のベテランに、初心者のわたしがかなうべくもない。

SYA 国辞书形 +べくもない 。 #俩外可百一可硬人< 可人


会 導の働きを表す動訓 (考える・想像する・知るをと) につくことが多い。
音面多立「考をる・想像する・知る」 等表示心理活动的动词4

全| -べからず・こべからざる

っ てするな。てしてはならないことだ。

「こべからず」つ <書き言葉>、「-べからざる」一 [硬い言い方]

「ごべからず」 づつ支幸体用間。「ごベからぎざる」 つ事面和。
① 【工事現場の張り紙】 危険立ち入るべからず。

②「ここで釣りをするべからず」という立て札が立っているのに、何人か釣りをしている人が

(て84 )ー 実力養成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 98 -->

③ 警察が今回このような事件を起こしたことは、市民にとって許すべからざることである。

④ 経営者にとって決断力は欠くべからざるものである。

ScA 而辞书形 +べからず
動|辞書形 +べからざる+名|

个 べからず」は掲示や注意書きにしか使わない。
「てべからず」 只用于告示和警告中。


っ その立場から・道徳的に考えてててはいけない。

① その大臣は政治家にあるまじき発言で、辞任に追う込まれた。
@ これは、子を持つ親として許すまじき犯罪である。
③ 大切な人にわたしは言うまじきことを言ってしまった。

办在已 かんようてき

後には必ず名詞が来る。尼用的な決まった言い方でしか使わない。

<!-- Page 99 -->

1 罪を犯したわたしの次を見て、母がどんなに悲しむか( )。

a 想像にかたい b 想像にかたいことはない  (c 音像にかた くない
2 本当の病名を知ったときの彼の心中は( ) にかたくない。

(a 療する 驚く  c 表現する
3 このドラマは日本語が簡単なので、外国人でも ( )。

(a、理解にかたくない b 理解にかたい < 理解しやすい
1 手をけがしてしまった。これでは急ぎの書類を ( ) 書けない。

(a 慎くに (D書こうにゃ c 書きようにも
2 腰を痛めて変な歩き方をする田中部長を見て、(  )笑えなかった。

(a 括うに b 笑おうにも c 笑うにも
3 コンタクトレンズを落としてしまい、車を運転しようにも( )。

( ⑨) できなかった b 危なかった c 困った

4 出勤時間になったが、 子供に泣かれて( )。
( 3)出るに出られなかった b 出られるに出られなかった c 出るに出なかった
5 両親を失望させると思うと、大学を辞めたことを話すに( )。

a 話さないほうがいい b 疾せない c 話したくない
1 出発の時間を20分も過ぎた。遅い和をもうこれ以上( ) いられない。

a 待たずには b)待っては c 待つのは
2 試験が近いから、( ) はいられないよ。

(9 遊んで b 勉強して c 勉強しなくて

3 子供が自分でご飯を食べるようになったが、食べ方があまりにひどくて、( )。

a 見てはいなかった Ub 見てはいられなかった c 見ないではいられなかった
4 こうしてはいられない。( )。

a まず落ち着こう b ここで待っていよう (c すぐに行ってみょう

5 ( )、まじめに仕事をしてくださいよ。

a 冗談を言っていられないで b 冗談を言っていられなくて c 冗談を言っていないで

(C86 リー 実力養成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 100 -->

1 今の実力では優勝など( )べくもない。

2 地球環境が散化していることはもはや( )べくもない。
a 信じる b才う c 理解する

3 丁寧につつ手作りしたものの良さは、機械で量産したもの( )。

a)とは比べるべくもない b にはまねるべくもない c には勝るべくもない
1 人の一生、( )べからず。

急ぐ b 速い c 速くなる
2 (  ) べからざることを耳にしてしまった。秘密は絶対守らなくては。

a 聞け (bp)聞く c 聞いて
3 今日の会議でわたしは( ) ことを言ってしまった。

a 言うべからず b 言うべからない ( C)言うべからぎる
1 医学知識を犯罪に利用するなんて、医者として( )行為だ。

a 許すまじき (b)許すまじきの c 許すまじきな
2 彼は指導者にあるまじき( )。

a 行為をした b 差別する (能力がない

1 事故で恋人を和失った彼女のつらさは( )。

a 上侍するにかたくない b 察しやすい c 察しかねる

2 彼の弁解は全くめちゃくちゃで、国って(  )。
a 聞こうにも聞けなかった  b 聞くにかたくなかった  、C)聞いてはいられなかった
3 【立て札】竣生に入る( )。

a べからざる .b からず c まじき
4 新しいぃ靴が足に合わず、( )。
a 走るべくもない b 走っつてはいられない ( c 走ろうにも走れない

I 主観を含めて説明する式丸 13課 可能・不可能禁止 一87 )

<!-- Page 101 -->

[復習) ・中村さんの仕事の速さとぐいったらだれもが稀きますよ。
・あの子は5歳の子供にしては社会のことをよくわかっている。
・ ひろ子さんはさすが元モデルだけあって歩き方がきれいだ。

由軒 -ときたら

っ ては良くない。
0002不好。口语体用语。
① 最近の若い人ときたら、言葉の使い方を知らない。

② うちの父ときたら、何でも母にやってもらっていて、だらしがない。

③ 有隣のうちの犬ときたら、いつもほえてばかりで、うるさくてしかたがない。

④ あの店の料理ときたら、高いだけで全然おいしくない。

S只图 +ときたら

みちか 。 じんぶつ 。 わだい と あ ままん 。 い 、 あぁと ふまん 。 ひなん ひょう か
从 身近な人物や話題を取り上げて不満を言う。後には、不満・非難などマイナスの評人

ぶん く      -わ しゃ き ぼう い こう あらわ 氷ん はたら ぶん こ
る文が来る。話者の希望・意向を表す文や働きかけの文は来ない。

提起身边的人或话题，表达对其的不满。后续表达不满、谴责等负面评价的句子。不接

表示说话人的希望、打算以及劝诱语气的句子。

鲜| ~ともなると・こともなれば

っ てくらい立場・程度が高くなると、そのような状態になる。

<!-- Page 102 -->

① 子供も小さいときは素直だが、中学生ともなると、親の言うことを聞かなくなる。

しんにゅうしゃい,

四 新太社員のころは自分のことだけで精いっぱいだったが、 部長ともなると、部下を育てること
を考えなければならない。

@@ 人間 50 歳とちなれば、親の介護や自分の老後のことを考え始める。

④ 普段は静かなこの町も、祭りともなれば、多くの観光客でにぎわう。

SA 图 +ともなると・ともなれば

1 らわ ことば ちゅうがくせい らわ ことぼ  まつ  しょうがつ

dei 部其25) や特別な場合を表す言葉 (祭り・ 時月ze) につ
。 壮語は、① ①④のよう に変化を感艇を込めて実す 「も」 を使って示すこ  と も多い。  後には、
そこまでの段階に至ると、当然どういう状態になるかを言う文が来る。話者の希望・意向

を表す文や働きかけの文は来ない。

前接表示发展阶段的词语(例如|中学生'部长| 等) 『奈り・
正月] 等 )。地例9①④那社,主通信有感怪的天包来叙巡杏。 5
后续句子叙述的是，到了 那衬的除后就理所当然变成起衬芍区

I 主観を含めて説明する文娘 14課 話題・評価の基準 一( 89 )

<!-- Page 103 -->

こともあろう )

っ 立派な能力や責任があるこなのに、それにふさわしくないことをする。

GD 国会議員ともあろう人が、差別的な発言をするなんて信じられない。
@@ 大学の学長ともゃあろうお方が、そのような無貴伴なことを言ってどうするんですか。
⑧③ 山田さんともあろう人が、こんな単純なミスをするなんて。どうしたのでしょう。

④ 学会の会長ともあろう人は、最新の研究テーマについてしっかり反撮しておくべきだ。

SA 图 +ともあるろう+四

人 常議的にその人がするべきでない行動をしたことに対する驚きや不満を表す。または、
④のようにその人の地位にふさわしい行動をしてほしいという感想を言う。話者が高く評
価している人を表す名詞につく。
希望别人做出与其身份地位相称的行动。接在说话人给予高度评价的人名称谓等词语后面。

全| -たるもの(は) ]

二 てのような足伴のある立場・優れた立場には、そのようなことがふさわしい。

Q① 経営者たるものは、一般的な法律や年金制度について知っておかなければならない。

@ 社会人たるもの、あいさつや時間を守ることなど、できて当然だろう。

(て90 リー 実力養成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 104 -->

③ 紳士たるもの、強く優しくなければならない。

せきにん たち ば すぐ たち ばぼ あらわ 。 めい
4 交任のある立場・優れた立場などを表す
がた あらわ ぶん

しい、あるべき次を表す文が来る。

前接的名词是表示身处于承担责任的身份或者优越的地位含义的。后续表示与其身份、

っ てという限界がある中で、精いっぱいのことをする。
① ぁの子も子供なりに親のことを心配して気を造っているのだ。

詞につく。後には、その身分・地位にふさわ

@@ 店の経営を立て直をそうとわたしなりに努力はしたが、不運が重なりうまくいかなかった。

③ 彼は経験が浅いなりに一生懸命仕事をしている。

④ 字は下手でも、下手なりに丁寧に書けば、読む人に気持ちが伝わるものだ。

回 少し得があっても、この作家の作った忠ならそれなりの価値は十分ある。

ScA 图.画.亚普通形([十箭-关) +なりに

へ 训知放方二条度加凋《妆上散<w古= とを表す言葉にって。 後には、その状況でも
それに応じた態度・行動をとる、という意味の文が来る。 ⑥⑤の「それなり」は第用的な言
い孝。
前接表示说话人觉得程度不太高的词语后。后续的句子包含有,即使在那种状况下池采

<!-- Page 105 -->

1 うちの夫ときたら、(

a 初めて会ったのは10年前だ b 遅くなるときは連絡してほしい
(c )自分で言ったことを覚えていない

2 うちの子ときたら、(  ) ばかりしているんですよ。

(③ 忘れ物 b 手伝い c おもしろい話
3 この学校のカリキュラムときたら、( )。
a 内容が深くてとても役に立つ (b 内容が浅くて役に立たない

c いろいろな内容があって面白い

4 うちの家族ときたら、(  )。
(4)それぞれが勝手なことを言うんですよ
b よくみんなで旅行するんですよ
c みんなうどんが大好きなんですよ

1 3人の子の親ともなれば、( )。
人人人世 そだ
a 子供はかわいい b まだ新しい発見がある  (c 革育てもベテランだ
2 家も10年目ともなると、(  )。
(8修理が必要なところも出てくる b まだまだきれいなものだ

c 修理してきれいにしたい
3 年末ともなると、( )。

a クリスマスがある (bj みんな忙しそうだ c 温泉に行きましょう
4 ( ) ともなれば、やはり問題は難しい。

1 先生ともあろう方が、(  )。
(Ca)とうしてそんなことをおっしゃるんですか
b いいお話をありがとうございました
C レポートを見ていただけませんか

2 当业部长上电击轧5人办 ( )なんて……。
(a あんなうそに簡単にだまされる b あんな素晴らしい賞をもらえる
C マンションを買った

(て92 )ー 実力義成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 106 -->

3 また、和失敗? ( ) ともあろう人が、こんなことでは困るね。

a わたし b 夫 (c 料理長
1 ( )たるものは、将来のことを予測することができなければならない。
a 危機管理システム b あなた (c だ国のリーダー
2 ( )たるもの、普動には気をつけなければならない。
a 矢詩が多い (5 失言があってはならない  C また失言してしまった

、a 結果は良くないです b いい結果になりました c 結果は関係ありません
2 わたしはまだ上手に日本語が話せないのですが、( )頑張ってスピーチ大会に出たいです。
a できるなりに (b) 上手でないなりに c 上手なりに
3 お金がないならないなりに( )。

a もっといい仕事を探そう 、D 楽しみ方もあると思う c 大変際っている

1 ( )、こちらの話をちっとも聞いてくれないんだ。
aあのコンビニの店員ときたら b あのコンビニの店員ともなると
Cc あのコンビニの店員は店員なりに

2 ( )、言葉の使い方にももっと気をつけるべきだ。
a うちの大学の学長ときたら【b 大学の学長ともあろう人は c 大学の学長は学長なりに

3 ( )、いろいろ考えているんだろう。
a うちの娘ときたら b うちの娘ともなれば (の) ちの女だって娘なりに
4 ( )、しっかりとした信念を持ってほしい。
とうしゅ /でで
a 党首ときたら (b 沙首たるものは c 党首なりに
5 大家族の( )、一族全員に対して公平に気配りしなければならないだろう。
a 家長なりに b 家長ときたら (c 家長ともなれば

H 主観を含めて説明する凛六 14課話題:評価の基準 一( 98 )

<!-- Page 107 -->

ひ かくたいしょう

〔復習] ・うちでは母がお酒が好きなのに対して、父は全然飲めない。
父はお漂を飲まないというより飲めないんです。

1 | てにひきかえ |
っ てとは大きく各って・てとは反対に、そのことはいい・加い。
① 大变态时代四中臣由一生几从人<生疼蕊避去四芋估公节队吉办充、今四加大蕊仁何上上大白L
ないのだろう。

② 姉がきれい好きなのにひきかえ、 妹はいつも部屋を散らかしている。困ったものだ。

③ 前日までのひどい天気にひきかえ、運動会の当日は気持ちよく晴れて良かった。

图 田中さんの住んをでいるマンションは新しくて広い。それにひきかえ、わたしのところは古く
て狭いし、駅からも遠い。

SA [罰・普通形(ナ形圧-な/-である・|名大 -な/-である) の 十にひきかえ

人 常なる事実の比較ではなく、 いいか加いかの壮
の比較に は使わない。

[2 | -にもまして |

コ 通常のこと・以前のことよりも、ほかのこと・現在のことの方が程度が上だ。
Q① 去年二是辟忆连目气温办 33 度を超えたが、今年は去年にちゃまして暑さが厳しい。
② 自分の仕事のことにもまして気になるのは、父の病気のことだ。

(C94 リー 実力養成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 108 -->

③ もともと覚えるのは得意ではなかったが、最近は以前にもまして物覚えが悪くなった。

④③ 結婚式の日の彼女は、いつにもまして美しかった。

いじょうきゅう ぁ5わ れい

人 局吉のこと・以前のことを家す名詞につく。④のように話間詞について最 上頃を表す例
もある。 後には、 千定文は来ない。

有时也可以接在疑问词后，表示最高的程度，如例句国。后面不接否定句。

[8 | -ないまでも ]
っ てという程度までは至らないが、その少し下のレベルの状態だ。
① プロにはなれないまでも、演劇はずっと続けていくつもりだ。

② わたしたち夫婦は海外旅行などのぜいたくはできないまでも、不自由のない暮らしをしています。

图 あしたはハイキングだ。人快晴とはいかないまでも、雨は降らないでほしい。

④ 毎週とは言わないまでも、せめて月に 1 回は外食したい。

ぐ信大ない形 十未开志

り そうてき じょうたい きょくたん じょうたい あらわ しゅうてき

人 遂提約な状態や極端な状態を表す言葉につく 。 後には、 千分満足できる程度・ 最終的な到
達点より少し下のレベルを表す文が来る。 ③④のように、「とはいかないまでも・とは言
わないまでも」の形で名詞にもつく。

前接的词语表示理想的状态或者极端的状态。后续的句子表示比非常满足的程度或者最
鋼要送到約目杯策微差一点的状赤。如例久③④, 可以以上とはいかないまでも・とは
言わないまでも」 的形式尊在名周岳。

I 主観を含めて説明する広 15課 比較対照 一( 95 )

<!-- Page 109 -->

1 林先生が( ) にひきかえ、山田先生は物わかりがいい。

a 頑固 (b)頑固なの (区固な
2 国にいたころは遊んでばかりいたのにひきかえ、日本では(  )。
a あまり遊ばない (b )まじめに勉強している c 全然変わらない

3  母が(  ) であるのにひきかえ、父は(  ) だ。
4 (  ) にひきかえ、(  )。
(a寺年・今年の収入の減少はひどいものだ
b 今年・来年の収入の減少はひどいものだろう
c 来年・再来年以降の収入の減少はひどいものかもしれない

1 みち子の成績が下がったことにもまして、あの子の(  )。
(3 生活態度が心配だ b 病気が良くなったことがうれしい

c 性格が明るいことが安心だ
2 孫たちの顔を見ることが、祖父にとっては何にもまして( )。

a 楽しみかではないらしい  b 楽しみらしい c 楽しくないことらしい
3 ( ) にもまして、( ) は仕事が多い。

(a かつもの年・今年 b 水曜日・木曜日 C カンさん・リンさん
1 昨日はあらしとは( ) までも、大風が吹いた。

a 言う b 言える c 言わない

2 ( ) までも、歌を歌う仕事をしたい。
a 歌が上手にはならない (.b 人気歌手にはなれない  C カラオケには行かない

3 一流天手の会社には入れないまでも、せめて中企業には(  )。

(a 度職したぃ b 就職できない c 就職したくない
4 ベスト4とはいかないまでも、( )。

a 優勝はしたい (b たスト 8には入ってほしい

c 準優勝はしたい

(て96 リー 実力義成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 110 -->

セールがあるためか、店は( )込んでいる。

a いつもにひきかえ b いつとは言わないまでも (C)いつにもまして
祖母が落ち着いてゆっくり( )、母はとても早口で、話がわかりにくい。
(@)話すのにひきかえ b 話すのにもまして c 話すとは言わないまでも

)、今回の松本さんの態度を 快く思っていないのではないか。

a 口に出すのにひきかえ b 口に出すのにもまして  (G口には出さないまでも

a にひきかえ

) 副会長のわたしがごあいさつ申し上げます。
(5)た代わって c にもまして

H 主観を含めて説明する方 15課 比較対照 一(97 )

<!-- Page 111 -->

けつまつ さいしゅうぅ じょうたい

[复习】 ・よく考えた末、帰国することにした。
认真考虑之后，决定回国。
・忙しくて、あの連続ドラマはとうとう見ずじまいだった。
・兄は5年前に家を出たきり、一度も帰つてきていない。

っ 事態がこまで進 放んでやっとある状態になった・ 事態 がてまで進 八んでもある状態にならない。

① 死者が出るに至って、国は初めて病気の感染拡大の深刻さに気がついたのだ。

@ 病気の生 20 万頭が処分されるに至って、経済的混乱がてスコミに取り上げられるように
なった。

③ ひどいぃ症状が出るに至っても、彼は病院へ行こうとしなかった。

④ 大切な情報がインターネットで流れるという事態に至っても、ことの重大さを認識できない
人たちがいる。

SA 图.励辞书形 に至って・に至っても

人  普途では考えられない状態を表す 計工に つく。「てに至って」の後には、事態がそこまで 進
んでやっとどうなったか、「てに至っても」の後には、進んでもどうならないかを言う文
「てに至って」 后面的句子叙述事情发展到那样的地步之后终于变得怎么样，[ 一代至一

(て98 )ー 実力養成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 112 -->

| ごに至っては

っ てという極端な例では、ある状態だ。
举出:……这样一个极端的例子，说明其状态。
@ デパートの閉店が相次いでいる。Aデパートに至ってはすでに三つの支店が閉店した。

② 毎年この地方は洪水の被害を受ける。 長崎県に至っては今年もう 3回目だ。

③ わたしは理数系の科目が不得意だった。物理に至っては全く理解できなかった。

ScA 图 に至っては

きょくたん れい

ぜんたい ひょう か。 あらわ てい ど あと れい
全 全体と してあきれた、ひどい という評価を表す。程度が極端な例につく。後には、その例
がどんな状態かを言う文が来る。
整体上表达某种评价，如感到惊讶或者觉得严重。前接程度极端的例子。后续句子令述

<!-- Page 113 -->

っ 加い状態が経過し、とうとうこという加い結来になった。

① おいは遊んでばかりいてまじめに働きもせず、とうとう会社を辞めてしまう始末だ。

② 田中さんはお酒を飲んで大きな声でしゃべり続けた後で、ついに泣き出す始末だった。

③ 兄は借金を返すためと言って家にあるものをお金に換え、父の時計まで売ってしまう始末だ。

人A  問い結末を表すにつく。  ふつう、その前に加い状態が続いていたことの説明がある。ま
けつまつ きょうちょう いっしょ  つか おお
た結来を前調する言葉 (ついに・ とうとう・へこまでょをと) を一緒に使うことも多い。

三強其希果的過(例如「ついに・とうとう・てまで」 等 ) 一起使用。

(て100 )ー 実力義成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 114 -->

とつばなしだ _

= 普通はないようなてという状態が続いている。
① 昨日は電気をつけっぱなしで寝てしまった。

②③ 友達に半年もる本を借りっぱなしになっている。

⑬ 一日立ちっぱなしの仕事なので、足が疲れる。

ao ce

④ 相手も悪いのに、わたしだけ言われっぱなしで何も言い返せなかった。

N信剛志地 +っぱなしだ

个 主に良くない状態を表す。不満や非難を表すことも多い。
主要表示不好的状态:多用来表达不满或指责。

I 主観を含めて説明する康凛 16課 結末・最終の状態一101 )

<!-- Page 115 -->

し  ) に至って、僕は自分がやってきたことを反省した。

8見る b 見た c 見たこと
2 決定的な証拠が見つかるに至って、犯人は(  )。 _
a まだ見つからない b 背O高男D上5大 c/ようやく罪を認めた
3 析牲者が出る( )問題の深刻さに気がつくのでは遅いのだ。
ウドaeで b に至っては c に至っても
4 ) に至っても、  政府は交渉のやり方の不適切さに気づかない。

Os  b 粉向の交渉に失敗する  c 交渉を始める

1  どの世代でも款離れが目立つ。  20代の著者 ( ) 新聞さえ読まないようだ。
a に論って (b)に至っては c に至る

ちちきょう しゅ5しは(

2 本間で上職は厳しくなっている。 ある大学に至っては就職内定率が (  ) そうだ。
a 昨年より少し低下した

b 昨年と同じくらいだった
c 昨年の 3 分の 2だった

1 弟の子供たちは甘やかされて育ち、今では親に(  )始来だ。

(③)命令する b 命令した c 命令の
2 後のためと思ってあれこれ教えてあげたのだが、( )始末だ。

a もう知っている (b)おせっかいと言われる  c 感謝される

3 うちの息子はどうしようもない。何をやってもうまくいかず、ついに( ) 始末だ。
_a アルバイトを探し始める

(アルバイトでおぉ金を編ぐ
c アルバイトも辞めさせられる

(て102 リー 実力状成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 116 -->

1 ぁ、本が(  )だ。

a 途中まで読みっぱなし  b 片付けっぱなし (e好しっぱなし
2 ケーキを冷蔵庫に入れっぱなしにして、( )

a 冷えておいしくなった

b おいしくなくなってしまった

C あした食べるつもりだ

3 彼は仕事を他人に任せっぱなしで、自分では( )。

a 一生懸命だ (b)何もしない c 意見を待っている
4 久しぶりに会った友達と、朝まで( ) だった。
2)しゃべりっぱなし b 眼りっぱなし c 楽しく過ごしっぱなし

1 ダイエットに夢中のあの子は、とうとう果物さえ( )。

a 食べずじまいだ (b)食べなくなる始来だ ec 食べっぱなしだ
2 わが社の新商品がテレビで紹介されて、昨日は問い合わせの電話が一日中(  )。
a 鳴るに至った b 鳴る始末だった (c鳴りっぱなしだった

3 全労働者の4割近くが正社員でないという状況に( )、雇用問題がようやく社会全体の
問題として考えられるようになった。
a_夫って b 至っては c 至っても

I 主観を含めて説明する交 16課 結末・最終の状態一(103 )

<!-- Page 117 -->

もんだい か

習題 (1 課16課)

次の文の( ) に入れるのに最もよいものを、1 ・2・3・4から一つ選びなさい。

如 ノーベル賞受賞者( )、その後の斉動が世界中のマスコミに注目される。
1 ともすると 2 としたら
3 とすれば 4 ) ともなると
下 うちの弟( )、夜中にすごいボポリュームで音楽を聞くんだから、たまらないよ。
1) ときたら 2 といったら
3 としたら 4 となったら
引 初戦で勝てたの( )、あの選手が点を入れたことがうれしい、。
] にひきかえ 2 ) にもまして
3 に伴い 4 に反して
4] 高橋先生は、専門の経済論はもちろん、タレントのうわき話に( )、どんな話題でも
楽しをうに話す。
1) 至るまで 2 至って
3 至っては 4 至るまでは
5] 社長に反抗など( )、会社を辞めさせられるだろう。
1 した手前 2 するに至って
3.)すればこそ 4/ したら最後
6] 以上がわたしからの皿告だ。後は君( ) 考えて、結論を出してほしぃい。
1 ながらに 2 なりに
3) いかんで 4 次第で
7] 今日の講演会は満員と( )、半分近くが空席だった。
1 思いきや 2 思わず
3 言わず 4 言えないまでも
8] 前回優勝の林選手( ) が、あんなつまらないミスで負けるなんて。
1 たるもの 2 ともあろう人
3 ともなろう人 4 でもあるもの

(て104 )ー 実力義成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 118 -->

母は夕飯を( )、電話で長話をしている。

1) 作りかけたまま ぬ)作りかけっぱなしで
3 作りかけつつ 4 作りかけたが最後
[HO] 同じような故隊が3度続くに( )、メーカーは製品に重要な欠陥があるのではないか
と調査し始めた。
1 至ってからは 2 至ってこのかた
3 至ってからというものは 14 至ってはじめて
はつげん はな かたよ
[加 邊の発言は( )、 事実から遠く離れた偽った意見だと思う。
1 うそではあるまいし 2) うそとは言えないまでも
3 うそではなかろうと 4 うそとは言えまいし
[加 もらったチョコレートを( ) 帰宅してしまった。

1 会社に置きながらにして

2 ) 会社に置きっぱなしにして
3 会社から持ち帰らない始来で
4 会社から持ち帰らずじまいで

启 今日は飲なまいと思っていたが、上司が勧める酒を( )。
1 ) 断るに断れなかった 2 断らないわけにはいかなかった
3 断らずにはいられなかった 4 断るべくもなかった
14] 高校生の演劇にはプロのようなうまさは( )、若者の締称さが感じられ、楽しめる。
] 期待するどころではないが 2 期待するべからず
3 期待するべくもないが 4 期待するどころか
げんこう し   き せま
15] 原稿の締め切りの日が迫っているので、( )。

1 居眠りぐらいするに越したことはない
2 居眠りぐらいするよりほかない

(3) 居眼りなどしてはいられない
4 居眠りなどしないではいられない

<!-- Page 119 -->

[復習〕] ・この人こそわたしか心から期待している人物である。

・王人としてこ の双盾 『に気がついた人はいなかった。

・今日は疲れてしまってテレビを  見る気力さえ えない。

| 1 | こたりとも…ない

っ 1ても…ない。全く…ない。
① あなたのことは 1 日たりとも忘れたことはありません。

@② 試合中は一瞬たりとも気を抜いてはいけない。

③ この部分の設計は 1 ミリたりとも間違いがないようにお願いします。

④ 符人たりともこの神聖な場所に立ち入ることは許されていない。

SA 1 +助数词 二たりとも二…ない

最小単位を例として示し、全くないことを剖調する。最小単位「1」につくが、あまり大
きい潮位 (1年・ 人
以最小单位为例,强调完全没有。虽然接在最小单位[1后,但是前面不接太大的单位( 例
如门年 1トン] 等)。例名④「何人たりとも」 是惯用的表达方式。

っ てという権端な例もそうなのだから、当然その他も同様だ。[凍し

<!-- Page 120 -->

① 後のうそには、把りだけではなく悲しみすら覚えた。

② バスは雨の日などにはたびたび遅れる。30 分も待たされることすらある。

③ 自分が好きで選んだ仕事にすら自信が持てなくなってしまった。

图 これは専門家ですら直すのが難しい故隊だ。案信のわたしには全く手がつけられない。

入 ④のように「ですら」を使うこともある。主に羊絡の「が」で表せる場合で「であっても」
相当手「であっても」 的意思

| ~だに |

じっさい きょくたん

二 てだけでもそのような状況なのだから、実際は極端だ・(「てだに…ない」の形で) 全く…ない。
① その病気が広まって 100 万人もの人が死ぬなど、想像するだに恐ろしい。
② まさかわたしが歌手としてステージに立つなんて、夢にだに思わなかった。
⑧ そのニュースを聞いても、彼女は表情を変えず、微動だにしなかった。

全 币朋前办童w劳图欧。 、r息神 (する)・考える・聞く」など限られた言葉にしかつかない。

I 主観を含めて説明する文凛 17課 強調一(107)

<!-- Page 121 -->

とくべつ じょうけん

。 たか  だんかい う   あ あ
ララ てという高い段階・特別な条件に合っている・合っていない。

① 結婚してすぐに子供が欲しかったが、 8 年目にしてようやく授かった。

@ プロの職人にして和失敗をするのだ。君だうまくいかなくてもしょうがないだろう。

③ この曲はベートーベンのような天地にしてはじめて書ける作品だ。

图 やれやれ、この父にしてこの息子あり。二人ともとてもよく食べる。

N信名 +にして

講和身に法っていることや特別でもることを表す言葉につく。後には、それに合っている
こと・全わないことを意味する文が来る。
前接的词语表示到达了较高的阶段或者是独特的事物。后续句子表示与之相符或是不符。

とあっての ]

っ てがあるからこそ、あることが成立する。
① 結婚は、相手あってのことだから、相手がいなければどうしようもない。

② 海あっての漁業なのだから、海を汚してはいけない。

(て108 )ー 実力養成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 122 -->

③ 読者あっての雑誌なので、読者が読みたいと思うものを提供したい。

N信 图 +あっての+履

おんけい きょうちょ

人 「^」の意義や恩恵を衣調する。話者が必要不可欠と思うことを表す言葉につく 。
强调.……的意义以及思惠等。前接词语表示说话人认为是必要的、不可或缺的事物:

[還 | -こからある・こからする・-か5の 。
二 てかそれ以上の数・量である。

@ 2トンからあるこの岩を、昔の人はどうやって運んだんだろう。

@ 彼女は 10 万円からする服を、値段も見ないで何着も買った。

图 そのデモには 10 万人からの人々が参加したそうだ。

数詞 すからある・からする・からの+|名

りょう かず

人重.鍵の大きさを戦調する。後には、その数詞に合った名詞が来る。時間に関する雪やあぁ
まり少ない数量には使わない。重さ・距離・大きさ・量などを言う場合は「こからある・
からの」、値段を言う場合は「こからする」、人数を言う場合は「こからの」を使う。
强调数量或者数字之大。后续与该数词相搭配的名词。不用在表示时间的数字或者数量

H 主観を含めて説明する広廊 17課 強調一(109 )

<!-- Page 123 -->

1 これからは(  ) たりとも練習を怠けてはいけませんよ。

2 わたしたちの税金なので、( )たりとも無央にしてほしくない。

3 リサイクルできるものは、かん1本たりとも( )。
a 捨ててしまった b 捨てられない
しんかんせん ーー
4 あしたは13時の新幹線に乗ります。 1 分たりとも(
(8)軍れないように b 遅れたらどうしよう
c 遅れたら次の新幹線に乗りなさい

1 熱が出て体が重くなり、( ) すら大変だった。
a ジョギングをすること bb 仕事をすること

2 将来の夢だけではなく、自分が好きなことすら(

a しっかり交張ろう b 頑張れば十分だ
3 あまりの美しきに、( )忘れるほどだった。
a 息をするすら (b)息をすることすら

4 あとは皿に盛り(  )すれば、この料理は完成だ。


c 大切にしたい

(c 折分で起き上なること
CS) もからなくなった
c 息をすることですら

けっしょ3せん 。 か すす 、               、
1 このチームが決勝戦に勝ち進むとは、だれも( ) だにしなかった。

2 テロとか襲撃などの言葉は(  )だに恐ろしい。

1 3回目の挑戦にして(  )。
(a やっと成功した b いつも成功だ
2 60歳にして(  )。  ーー
a 趣味の写真が楽しかった 【b 物めて海外旅行をした

c 考えて

c 今まで2回成功した

c 退職した

3 水泳の田口選手のタイムはすごい。( ) にして初めて出せるタイムだ。

、へはつしゅ2じょう

(て110 リー 実力養成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 124 -->

1 過去の失敗あっての( ) だ。

2 病気が全備しました。( )あっての回復です。感謝しています。

1 この研究会では( )からある外国語の資料を、毎週読まなければならない。

2 そのオーディションには(  ) 人が応募した。

a 1万人からする b 1万人からいる (c ) 万人からの
1 宿題が終わるまでは、( )うちから出しませんよ。

a 】 歩たりとも b 1歩すら c 1歩だに
2 ( )できる簡単な仕事を用はどうしてやろうとしないのか。

a 子供にして (CDb) 子供ですら c 子供だに
3 僕は( )殺したくない。

a 虫1匹だに (b 遇1匹たりとも c 虫1匹にして
4 この稚細工はこの道50年の(  )できる作品なのだ。

a 斉藤さんですら (しb 者藤さんにして c 斉藤さんだに
5 ( ) 結婚生活ではないだろうか。

a 愛あっての b 愛にしての c 愛すらある

6 ( ) 毎日歩いて学校に通った。 _
a 4キロすらある道を 。。 b 4キロあっての道を 。 [c)4キロからある道を

H 主観を含めて説明する区交 17課 強調一(111 )

<!-- Page 125 -->

[復習〕 ・だめならだめとはっきり言うべきだ。

・わたしの作品が認められた。 努力したかいがあったというものだ。

・このプロジェクトが成功したのは、チームが団結して努力したからにほかならない。

てしなくても十分なほど程度が軽いから、わざわざする必要はない。

@ このでらいの雨なら、傘をさすまでもない。
② 確認するまでもないことですが、あしたの集合場所は駅前の広場です。
③ 予約したホテルは駅を降りたら探すまでもなく目の前にあった。

④ 言うまでもなく、学生にとっては勉強が一番大切だ。

意志的な行為を表す動詞の文につく。
接在表示意志性的行为的动词句子后。

Aっほかに方法がないな らてする意志があ る。

<!-- Page 126 -->

① その日に全部作業が終わららなければ、次の日に続きをやるまでだ。
贺 如果当天不能完成全部工作的话，大不了第二天继续做。

@@ だれも協力してくれないのなら、一人でやってみるまでだ。

③ こちら側の言い分が通らなかった場合は、この計画を取りやめるまでのことだ。

人 それをするのは大した間題ではないという話者の覚合を表す。条件の文とともに使うことが
多い。  過去形では使わず、  現在 * 未来のこ とについて使う。
表达说话人事前做好的精神准备，认为做那件事并没有什么大不了的。多和表示条件的

B =自分が行った入為は、ただだけで深い意味はない、と強調する。
④ お褒めの言葉をいただきましたが、わたしはただ自分のするべきことをしたまでです。
@ 先日のメールは、あなたの発音が気になったから一言書き添えたまでで、他意はありません。

⑥ 一番活躍したのはなんといっても中村さんです。わたしはお手伝いっをしたまでのことです。

SA 恩大形 +すまでだ・までのことだ
人 閉夫自算が稚い、、天したことではないと思っている行為を表す動詞文につく 。
前接动词名，氢述说话人自己的行为，并且自认为该行为没有什么了不起的。

<!-- Page 127 -->

っ もしてということになったら、すべて人宮無しになってしまい、それ以上は符もできない。
① 人間、死んでしまえばそれまでだ。生きているうちにやりたいことをやろう。

@ いくら練習の時上手にできても、本矢でうまくいかなければそれまでだ。

③ どんなに立派なホールを作っても、十分に活用されなければそれまでだ。
④ 好みの問題と言われればそれまでだが、わたしはこのレストラ ンの了肉装はなん となく好きに
なれない。
圏 要说是个人喜好问题的话那也就无话可说了，不知为什么，对于这家餐厅的室内装修我喜

SN 国信形 +それまでだ

人 「こても…ばそれまでだ」の形で使うことが多い。④の「と言われればそれまでだ」は全用
的な言い方。

ーには当たらない _
っ それほど大したことではないから、こするのは適当ではない。

① 山田さんは通勤に 1 時間半ひかるそうだが、驚くには当たらない。これは日本では珍しくない。

@ 今度の大会での成績を悲観するには当たりません。これから先、チャンスはまだたくさんあ
ります。

(て114 )ー 実力養成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 128 -->

⑧ 彼の発言は貢めるには当たらないと思う。彼の立場では、あのように言うのも当然だろう。

④ あのホテルのサービスは称替には当たらない。ホテルならあのくらいは当然だ。

感情的反応 ひょうか あい て  よくせい かんじょうひょう か あらわ どう
全 感情的反応や や評価が作度にならないように相手 を抑制する言い方で、感情・評価を実す
詞 (驚く・悲観する・非名するを*g) につく。

这是一种使对方冷静的表达方式，防止对方感情上反应过度或做出出烙的评价。前接表

還 | -でなくてなんだろう (か) |

二 へ以外だとは考えられない。
① 毎日仕事が楽しくてしかたがない。これこ そ天職でなくてなんだろう。
@ 一度聞いただけの曲をかんべきに演奏できるなんて、彼は天才でなくてなんだろうか。

③ このような所に道路を作るのは、税金の無駄遣いでなくてなんであろうか。

SA 图 +でなくてなんだろう(か)

かんどう 。 なげ

会 隊動・嘆き・称外などの気持ちを表す。少し大げさな意味の言葉につく
表达感动。 感慨( 称装的心情。前接略带有夸张意味的词语。

還 主観を述べる文尋尋 18課 主張・断定一(115 )

<!-- Page 129 -->

1 このニュースは特に重要ではないから、(  ) までもない。

a みんなが知っている b 急いでみんなに知らせる c すぐに忘れ
2 今さら( )までもなく、日本は少子高齢化が進んでいる。
、a/説明する b 説明しない c 説明が必要な
3 サッカー好きの彼が試合のあったその日、どこで何をしていたか、(  ) までもない。
a 見つける b わかる c 聞く
1 もし大学の入学試験に失敗したら、(  ) までだ。
a 親にしかられる b 来年また挑戦する c 親に経済的負担がかかる

2 考えても答えがわからなければ、( )までのことだ。
8 解和籠を2折にしておく 5 解答格には何も書かない
c 解答欄に何か書く必要はない
3 ちょっと聞き取れなかったので( ) までです。誤解しないでください。
(al聞き返す b 聞き返している (の開き返した
4 近くまで来る用事があったから、( ) までです。

a わざわざ顔を見に来た b おいしいケーキを作ってきた .c'ちょっと寄った
1 どれだけ夜遅くまで勉強しても、試験中に( ) それまでですよ。
(a)居眼りすれば b 起きていられれば c 頑張れば
2 旅行の時にビデオカメラを持って行っても、(  ) それまでだ。
( a 充電していなければ b 帰宅後すぐに見る気がなければ

c 重ければ
3 花策は( ) それまでだが、ワイングラスのような物なら記念品として適当なのではないか。
(る飾ってしまえば b 見てしまえば c 枯れてしまえば
1 彼があの時怒ったことを( )には当たらない。あんなひどいことを言われれば当然だ。
a 忘れる b 思い出す (c 非難する

2 自分の気持ちを親に理解してもらえなかったからといって、(  ) には当たりません。
これから何度でも話し合いを重ねればいいのです。
a 幅< b 嘆いた c 嘆いている

(て116 リー 実力養成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 130 -->

3 彼のスピーチは( ) には当たらない。 ほかの人の意見をそのま ま述べているだけだ。

a 録音する b 感心する 、c 6 ぅ一度聞く
1 自分の命を犠徐にして子供たちを救った。あれが( )なんだろう。
|a 親の愛でなくて b 子供を愛するでなくて c 子供が大切でなくて
2 新しい生命を人間がつくり出す。これが( )でなくてなんであろうか。
a への挑戦 b 難しいこと c 可能
3 。 もう治らないと言われた目が見えるようになった。これが( )でなくてなんだろう。
a うれしさ b 喜び (ce)诗基

1 今さら( )、試験前はしっかり勉強してください。
a 言うまでもないことですが

b 言うに当たりませんが

c 言えばそれまでですが
2 あなたが何も教えてくれないのなら、彼に直接(  )。

a 聞いてみるまでもない  【b)聞いてみるまでだ c 聞いてみるに当たらない
3 あなたが困っているように見えたので、ちょっと( )。

a アドバイスするまでです 【b)アドバイスしたまでです CcC アドバイスするに当たりません
4 あの医者は確かに腕がいいが、驚く( " )。もっとすごい医者も大勢いる。

a までもない b までだ (C) には当たらない
5 就職したら同じ職場に初恋の相手がいた。これが( )。

a 運命的再会と言うまでだ

b 運命的再会と言うには当たらない

(c 運命的再会でなくてなんだろう

和 主観を述べる文如丸 18課 主張断定一(117 )

<!-- Page 131 -->

0ひょう か かんそう

(復習) ・彼の厳しさは愛情の表れにほかならない。

・わたしは一市民にすぎませんが、今回の首相の発言には怒りを感じます。

・正直者が損をする。これは不公平というものだ。

っ あるもの・あることが十分てできる。
@ 次の首相は国民の代表と言うに足る人物であってほしい。

@ インターネットで得たその情報は、信頼に足ろものとは思えない。

③ だれかが離婚したとかしないとかなど、取るに足らないニュースだ。

个 名詞を修館する形で使われることが多い。 否定文はふつう②のように「へに足らない」を
名詞に続けるのではなく、文来を耕定形にする。③の「取るに足らない」は慣用的な言い
方で、「取り上げる価値がない」という意味。
多以修介名周的形式使用。例人@②, 否定形式不差把「ごに足らない]」 挨在名周岳。

っ するだけの価値があるひどい状態でこが我楊できない・こするだけの価値がない。

(て118 )ー 実力養成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 132 -->

① 優れた児童文学は、大人の鑑賞にも堪えるものだ。

@ この説はまだ証拠が少なく、詳細な議論に堪えるものではない。

③ 人の悪口は聞くに堪えない。

④ こういうスキャンダル記事は読むに堪えない。

SA 剛辞書形・略手写 に堪える
人 「見る ・義く・雛賞・批判」など限られた言葉につく。
前接『昂看”加《 ，链党 。批判| 等有限的几个词语。

還| ~といったらない ]

二 言葉で言い実せないほど最癌にだ。
无法用语言来表达的程度，极其.……。口语体用语。

① あいつはだらしないといったらない。物はよくなくすし、時間にルーズだし……。

@@ あのレストランの料理のおいしいことといったらなかった。今でも忘れられない。

③ 富土山の頂上から見た景色の素晴らしさといったら……。いつかきっとまた行きたい。

SA イ形い・ナ形| (だ)・|名| 二といったらない

ん 程度が矯喘でもることについての驚きを表す。名詞は形容詞に「さ」をつけて名詞化した
车某 (素哨らしさ・立派さ*E) が多い。③のように「ない」を省略することもある。
对于程度上非常极端的情况感到惊讶) 前接名词多是二形容词转变而来的,形容词后接
「き」(例如素晴らしさき・立浜さ」 等)。如例人の③。 有有時会者路「ない]。

主観を述べる広交京 19課 評価感想 一(119 )

<!-- Page 133 -->

っ 非常に・これ以上ないほどーだ。
@ 最近友達はみんな忙しいのか、だれからも連絡がなく、肖しいかぎりだ。
② 二四近所习强盗事件允罚二大扬Lw。丽妃Lw办产D 大。

③ この辺りは哲の様子がだいぶ変わって音の風槽がなくなり、残念なかぎりだ。

SA IF简收. 克科太 +かぎりだ

じょう あらわ けいよう し

その事物の性質を述べるのではなく、話者の感情を言う。感情を表す形容詞につく 。
并不是叙述该事物的性质，而是表达说话人的感情。前接表达感情的形容词。 ~芒示百. ~楼示吕人胡避

ュ 物事の状態が極限までだ。
① このょうな不当な判決が出たことは、残念極まる。

图 気に入らない相手には返事もしないなんて、あの人の能度は失礼極まりない。

@@ 失業している上、 子供にもお金がかかり、生活が苦しいこと極まりない。

(て120 )ー 実力状成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 134 -->

ペチ形| 極まる

ナ形|((なこと) ・イ形いこと 十極まりない

マイナス評価の意味のナ形容詞 (江語) につくことが多い。③の「感析まる」 は尼用的な言
い方で、一時的に非常に感動したことを表す。
表示在当场、瞬间地非常感动。

っ てはひどい・頑く・すごい。
① 鳥の足が 2 本であることさえ知らない子供がいるとは驚きだ。

② こんな立派なレポートをたった 1 日で仕上げたとはすごい。

③ この先に藩があると聞いたのでこんなに歩いてきたのに、ここで行き止まりとは……。

SA 普通形 (元亚(大) . 图 (だ)) +とは
全 ちる事実に対する話者の菅き・ 感選・あきれた気持ちなどを肖請する。 話者が驚いた事実

かんそう あら あと ぶん しょう

を表す文につく。後には、話者の感想を表す文が来るが、③のように後の文を独略*
ともある。ふつう話者自身のことには使わない。

强调说话人对于某个事实的惊讶、感弘、吃惊的心情。 前接的句子叙述说话大感到惊讨
的事实。后续的句子表达说话人的感想，但有时也可像例句加 那样省略掉后边的句子。

還 主観を述べる廊広 19課 評価感想 一(121 )

<!-- Page 135 -->

1 これは( ) に足るデータだと思う。

2 これはわたしにとって天職で、人生を( )に足る仕事だと思っている。
(めかける b かけられる c かけている
3  これはその説の正当性を断定するに ( )。
a 足りていない証拠だと言える b 足らない証拠だと言える
(の足る証拠だとは言えない
1 学者の( )に堪える説得力のある論文を書きたい。
2 電車の中で化粧をする朗は全く( )に堪えない。
aノ見る b 見える c 見られる
3 これは聞くに堪えない( -) 話だ。
a 面白い Npひどぃ c 易しい
1 ジェットコースターに乗ったときの林さんの顔といったら( )。本当に不安そうな顔だっ
た。
(みかった b あった c 緊張していた
2 駅には乗り換えの案内がどこにもなかった。( ) といったらなかった。
a 困ってしまった b わからない (c 夭竟切 ，
3 あぁの日、薄暗い山道で迷ってしまった。( ) といったらなかった。
人a 人細いぃ b 心配した c 不安だった
4 山口さんの運転の怖さといったらない。( )。
a 心配するほどではない  b とても心配だ c 二度と乗りたくない
1 こんな簡単な漢字も読めないなんて、実に( ) かぎりだ。
a 忘れている b できない (の矯けなぃ
2 小さい子が動物と触れ合っている姿は、なんとも( )かぎりだ。
a ほほえみ b ほほえむ \cつほほえましい

(て122 ) 実力養成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 136 -->

3 こんなミスをして全く(  ) かぎりです。

a 湯の b 项记名 (の恥ずかしぃ
4 夫婦おそろいで海外旅行ですか。( )かぎりです。
Ca )うらやましい b 仲がいい c わたしも行きたい
1 彼は( )和極まりない生活をしている。
2 若利きであるわたしにとって、けがで右手が使えないのは( )極まりない。
3 こんな吹雪の中での登山など、( )極まる。
'a 郊険 b 苦しみ c 難しぃ
4 彼は自分が悪いのにあのような態度をとる。全く( )極まりない。
1 あのまじめな山本さんが( )驚いた。
(a)うそをつくとは b うそをつくのは c うそをつくことは
2 彼は動物が好きだとは聞いていたが、それにしても (  ) とは……。
a 猫を飼っている b 犬と猪を飼っている  [c 将を12匹も飼っている
3 よりによって楽しみにしていた旅行の日に (  ) とは……。
いa 状雨天 b 素晴らしい天気だ c 雨が降らない

1 今日のわたしのスピーチは満足( ) ものではなかった。

るだ足る b に者える c といったら
2 佐藤さんのセンスの良さ( ) ……。本当に感心します。

a というと b とは (cJといったら
3 わたしの好きな作家が大きな賞をもらった。 長年のファンとして(  )。

_a 諸ばしいかぎりだ b 喜ばしいとは c 喜ばしさき極まりない
4 クラス全員が授業中(  ) あまりにもひどい。 |

a 居眠りするといったら  b居眠りすることは (c 居眠りするとは
5 江面の中にも、芸術作品として( )ものは多い。

かんしょう Ar一
a 鑑賞のかぎりの b 負賞極まる (.C/鑑賞に堪える

和 主観を述べる凛広丸 19課 評価・感想 一(128 )

<!-- Page 137 -->

〔復習〕 ・子供のことが心配でてならない。

・彼の面白い経験談を聞いて笑わずにはいられなかった。

・こんなに痛くてはどうしても病院へ行かざるを得ない。

っ てという強い気持ちをずっと持ち続けている。[硬方
① この写真に写っているのはわたしが愛してやまないふるさとの風景だ。

@ 卒業生の皆さんの幸せを願ってやみません。

③ 親は子供の将来を期待してやまないものだ。

SA 硬て形 +やまない
人 やの状態を家す限られた各市 (錦う・期待する・  得证 につく。  ーー時的な気持ちを表

す動再 (失望する・腹を立てるをょ) には使わない。 主語はふつう一人称だが文中に表れな
いこ とが多い。

前接有限的几个表达心理状态的动词(如 「顾5期待才百，。受十吾」 等) 不能与表
一人称，很多时候都不出现在句子中

っ てという感情が抑えられないほど強い。[硬言い方

<!-- Page 138 -->

① お忙しいところを多くの方にお集まりいただき、感汰に堪えません。

② 田中用がこのような賞を受けたことは、友人である 私も喜びに堪えません。

③ きちんと確認しておけばこのような事故は起きなかったかもしれないと、後悔の念に堪えない。

じょう あらわ かぎ かんしゃ かんげき うじょう

A 请 表す 限られた名記 (胡放  ・ 感激・同情をな) につく。 主語はふつう一人称だが文中
に表れないこ とが多い。

前接有限的几个表达感情的名词〔例如 「 感谢"感激"同情|] 等 )。主语一般为第一人称，

3  てないではすまない・こずにはすまない

ようきょう  しゃかいてき

っ その場の状況ゃ社会的な常識を考えると、必ずーすることは避けられない。
「へてずにはすまない」一[重い言い方|

「てずにはすまない」 一书面语。

① 人の心を傷つけてしまったなら、謝らないではすまない。

@ 家のお金を黙って持ち出したなんて、  親に知られたらしかられないではすまないぞ。

③ アパートで犬を飼えば、こっそり飼っているつもりでも隣の人に知られずにはすまないだろう。

④ このままの経営状態が続けば、借金をせずにはすむまい。

<!-- Page 139 -->

ぐさ 圏ない形 +ではすまない 剛大= +ずにはすまない  *例外 するつせず

個人の感情からそうしなければならないと考える場合には使いにくい。

還 | ~-ないではおかない ・ことこずにはおかない

っ てしないままでは話さない・自然に必ずてする。
@ あの話はやはりうそだったと、絶対に白状させないではおかないぞ。
@ 警察著長の話から、必ず犯人を捕らえずにはおかないという意気込みを感じた。
はつげん  われわれ ふ あんかん
③ 会長の発言は我々に不安感を抱かせずにはおかなかった。

④ この曲は開く人の心を揺さぶらずにはおかない。

SA 圏 ない形 +ではおかない
天邦=。 +ずにはおかない 例外 するつせず

あらわ つよょ

人 必ずこするという医者の強い決意 または自然にある状況にな なるという必然性を表す。 強

い決意を表す文では壮語は一人称。必ずそうなるということを実す文では、 主語

ちにんしょう い がい

または一人 称 以外。

主语为无 こを禁じ得ない

っ ある事態にちあって、てという感情がわいてくるのを抑えられない。

(て126 )ー 実力養成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 140 -->

① 年々しい戦争の竹跡を自の当たりにし、涙を禁じ得なかった。

@ 犯人の供述を聞き、犯行動機の身勝手さに怒りを禁じ得なかった。

③ かつてあんなに輝いていた彼が荒れた生活をしているのを見て、驚きを禁じ得なかった。

SA 图 +を禁じ得ない

かんじょう ふく 。 い

人 威情を含む意味の名詞につく。壮語はふつう 一人称だが、文中に表れないことが多い。
接在包含感情意义的名词后。主语一般为第二人称; 但通常不出现在句子中3

6 上 ぎ よ ぎ
16 | こを余儀なくされるノーを余儀なくさせる
じ じょう じ 上じょう じょうきょう お   し
一 ある事情によりどうしてもてしなければならなくなるある事情がてという  に追い込
好。 硬い言い方|

① 中川選手はまだ若いが、鹿重なるけがにより引退を余儀なくされた。

@② 和披忆病气蕊大院志余仪太《 妆机工避加问已、二只小周志绒坚大。

③ 相次ぐ企業の倒産が失業者の増加を余儀なくさせた。

④ 諸外国の圧力が貿易自由化を余儀なくさせた。

SA 图 +を余儀なくされる/を余儀なくさせる

おも よ ぎ しゅご ひと よ ぎ しゅご ひといがい
从 主に「へを余儀なくされる」 の主語は人、「てを余儀なくさせる」の主語は人以外の「あること」。
「てを作儀なくされる」 的主知一般是人,「てを余儀をなくさせる」| 的主语二般是大以外

<!-- Page 141 -->

1  昔つき合っていた先輩のこ とを今も( ) やみません。

a 思い出して b 好きで [C)尊租して
2 今まで仕事ばかりで家庭を顧みなかったことを(  ) やまない。

a 理解して b 間違って (c 後梅して
3 あの子を見ていると、( )やまない気持ちになる。

a 怒って | b 率せを願って c 腹が立って
1 未訟なわたしをいつも支えてくださいまして、(  ) に塩えません。

/ a 退謝 b 感謝する c 感謝すること
2 火事で家も家族も一度に失うとは、( )に堪えない。
でへどうじょう #

き気の圧 b 同情 c 驚き
3 お母様がにくなったという知らせを受け、(  ) に堪えません。

a 涙 b 残念さ lc 悲しみ

1 大変な迷惑をかけたのだから、( )ではすまない。

a 忘れない b 責任をごまかさない (c_おわびの品を持っていかない
2 大切な花びんを壌してしまったのだから、(  ) にはすまない。

a 弁償しず [b 弁償せず c 弁償しない
3 長く授業を休めば、( ) にはすむまい。

a 成績が上がらず b 家でテレビを見ず C/ 先生に理由を聞かれず

1 この学者には( )ではおかないという意気込みを感じる。
fa 水知の問題を解決しない
b 未知の問題答えがわからない
c 未知の問題を説明できない

2 この映画のストーリーは10年前に起こった事件を( ) にはおかない。

a 思い出す b 思い出させる c 思い出さきせず
3 彼の演説は聴衆に大きな感動を (  ) おかなかった。
a 与えては Lb/与えずには c 与えはしないで

(て128 リー 実力養成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 142 -->

4 石田さんはどんな小さいミスも( )人なのだ。
(3 見瀧さないではおかない b 見逃せずにはおかない  c 見逃せすずにはおけない

1 地震で税害を受けた人たちのことをニュースで見て、( )を禁じ得なかった。
a 同情する b 同情したの fc 同情
2 现境改握人<上9美L 风景六失和拉大二上区 人  ) を禁じ得ない。
てんきん よ ぎ
1 外国への転勤で、父は( ) を余儀なくされた。
こんわく ノー たんしん ふ にん
2 ダム建設はその地区の住民に( )を余低なくさせることになる。
3 企業の海外進出が国内産業の介退を(  )。

いa 余儀なくさせている b 余儀なくされている c 余儀なくさせられている

家の経済状態がさらに悪くなれば、わたしは大学中妃(  )だろう。

a を禁じ得ない (b )を余儀なくされる C しないではおかない
理由もわからず会社を辞めさせられた彼は、すぐに抗議行動を(  )のだろう。
a 起こしてやまなかった

b 起こすことを余儀なくされた

c 起こさきないではおかなかった

きんちょうじょうたし

両国の関係がこのように薄拓状態になった以上、上急の措置を(  )だろう。
a とってやまない ( b)とらずにはすまない c とるわけにはいかない
台風の直撃によって、お祭りは(  )。

a 中止に堆えなかった b 中止を禁じ得なかった (Cc中止を余儀なくされた

この会には映画を ( ) 人たちが集まっている。
(a愛してやまない b 愛さずにはすまない c 愛するに堪えない
朋年探し続けてきた肉親がついに見つかったことに( )。

a 喜ばないではすまない  b 喜んでやまない (c 次びを禁じ得ない 主観を述べる広廊 20課 心情.强制的思 一(129 )

<!-- Page 143 -->

もんだい か

泊題 (1課20課)

次の文の( ) に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

1] 10年前に一度行っただけのあの店の店主が、わたしの顔を覚えていた( ) 驚いた。

1 とか (② とほ

3 ほど 4 など

2 | 成人式の会場は騒がしいこと( )、市長のあいさつが聞こえなかった。

1 限りで 2 限らず


3) 極まり 4) 極まりなく
引 こちらの予算を言ってあるのに、不動産屋は5, 000万円 ( ) マンションばかり紹介する。

1 からある 2 からいう

3 からする 4 からなる
4] 初めてあのコンサートホールで演奏したときの感動( ” )……。今思い出しても胸が高鳴る。

1 とあれば 2】 といったら

3 ともなると 4 ときたら
5] ベテランの設計土( )、時にはこのように間違うこともあるのだ。

1 とあって 2 として

3 にあって (4) にして
6] 子供が大きく ( ) また別の心配事が増える。

1 なってはじめて 2 なればそれまでで

(3) なればなったで 4 なってこのかた

もくぜん  せま む だ
7] 試験が目前に迫っている今、1 分( ) 時間を無駄にしたくない。

1 どころか ( 2/ たりとも

3 たるもの 4 からの
8] ( ) ホテル業が成 り 立つのですから、ホテルはサービスが基本です。

(T) お客様あっての 2 お客様いての

G ) お客様がいればこそ 4 お客様がいるとあれば

(て130 )ー 実力養成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 144 -->

借りた本を汚してしまったとあれば、買って( ) だろう。

1 返さずにはいられない 2 返さずにはおかない
(3 返さずにはすまない 4 返さずじまいではない
 地震の被害に適った地域の 1 日も早い復興を( )。
① 頼ってやみません 2 願わずにはおきません
3 願わざるをえません 4 願わずにはすみません
1] わたしはただ本当のことを( )。なやせ非難されるのかわからない。
1 言ったところだ 2 言ったかぎりだ
3 言ったばかりだ (4) 言ったまでだ
Hz] 事故の現場は( ) ひどさだった。
] 見ずにはすまない (2 ) 見るに墓えない
3 見るべくもない 4 見ようにも見られない
H3] そんなに笑う ( ) でしょう。わたしは真面目に話しているんですよ。
(までではない ペ 2 どころではない
3 わけはない (4) ことはなぃい うう2富
 今さら( ) が、時間を守らないということは社会では大きなマイナスになるのです。
言うまでもないことです
2 言うところではありません
3 言うまでのことではありません
4 言わないところです
[渡辺氏はある団体に多額の寄付をしたが、これは特に評価する( ) と思う。彼には何
か政治的意図があるのだ。
①) ほどのことではない (2 ほどには当たらない
3 までのことではない 4 までには当たらない

<!-- Page 145 -->

在 N1 级的语法项目中，有不少是由动词派生而成的。

の意味に着目 - 1

即使没有学过这些语法项目，

比处初学的语法项目)

姉がきれい好きなのにひきかえ、
ている。

妹はいつもゃ部屋を散らかし

语中不使用 )

っ てと関係し合って、さらに  程度が 進んだ りいい効果が 出
たりする。

@ あの自い建物は美しい縁と相まって、絵本に出てくるお
城のように見える。

② この梅ジャムは、梅本来の酸味と相まったほどよい甘さ
が特徴です。

無理に何かをする。

っ てという難しい状況だが

① その作家は病気をおして、執筆を続けた。
那位作家不顾病痛持续写作。

② スケジュールの無理をおして、旅行に参加した。

(て132 リー 実力義成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 146 -->

かこつける てにかこつけて | = てを表向きの口実にして、 Bis *
Q① 最覆にかこつけて、あちこち店を見て回った。

② エコ商品への買い換えをやたらに勧めるのは、エコにか
こつけた金もうけだ。

か もくてき  どうじ も     なに

兼ねる てをかねて っ てという目的も同時に持って伺かをする。 *

① 父の授職祝いをかねて家族旅行に行った。

@ これは迷の姫用補かああゲー ムだ。

かまける てにかまけて 水
① 忙しはきにかまけて、健康に気をつけなかった。
② 夏休みは暑さにかまけて、だらだら過ごした。
そく あ       しょり
す てに即して 一 てに合わせて処理する。 *
① 和定に好して出張費が出ます。

@) 会社の現状に即した経営計画を考える。

M 文法形式の整理 A 動詞の意味に着目-1 一(133 )

<!-- Page 147 -->

っ てと比べ合わせて判断する。
① 自分の経験に照らして後輩にアドバイスした。

@ 国家問の紛争は国際法に照らした判断で解決すべきだ。

beん 。 きはん しが

っ てを基準・規秀として従って、あることをする。

① スポーツマンシップに則って試合をする。

② 古くからの伝統に則った祭りが行われている。

しらい よてい じょうたい

ュ てを輝い料来に予定して、あることをする・ある状態だ。

① 立款在以办元世、学生大十性雁D KD L工w

@ 卒業をひかえた先輩に記念品を送った。

っ てを前提にして・てを考成して、あることをする。

① 前回の反省点を踏まえて、次の企画案を練ろ う。

@ 消費者の意見を踏まえた商品開発をしていきたいと考え
ています。

(て134 リー 実力養成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 148 -->

59う じょうたい とお

っ てという途中の状態を通って、あることをする・あるこ
とになる。

① 3 年の交際を経て、二人は結婚した。

② わが社は創立以来、さまざまな試練を経て今に至ります。

っ てという重大なことに関係がある。

① 個人情報にかかわることにはお答えできません。

② 人の命にかかわる問題だから、よく聞きなさい。
这是人命关天的问题，好好听好。

个 壮に名詞を説明するのに使う。
主要用于对名词进行解释说明。

ララ てに関連がある。
① これはお漂にまつわる話を集めた本である。

② この辺りには、この池にまつわる師説が伝わっている。

おも 。 めいし せつめい っか
全 主に名詞を説明するのに使う。
主要用于对名词进行解释说明。

M 文法形式の整理 A 動詞の意味に着目-1

<!-- Page 149 -->

CoO ココ の の 必 の

コ の の 忌 の いい

下の| から適当な動詞を選び、適当な形にして、 の上に書きなさい。(  )に
は助詞を書きなさい。(A、B共に一つの言葉を2回使うこともあります。)

おす かかわる かまける 経る かねる 训才|
CuVriculuw 1
今後、教育の現場では時代(- ) 即心 カリキュラムが検討されていくだろう。
父は足の痛み( を )_坪 今日も子供たちに野球を教えに出かけていった。
夫は仕事(/- ) おまは2 家事を手伝おうとはしない。
し げんしょまく  に】
山田氏はさまざまな職業( 々 ) へて 現職に就いている。
今度の日曜日には墓参り(く ) 人二 ふるさとまでドライブすることにした。
現在の医療の実態( 「- ) BT 1 国は早急に有効取り組みを行うべきであろう。
じつえき しゅみ
何か実益( 《 ) も 趣味はないかと探している。

立ち退きは基本的人権( 1- ) 2も3 問題だから、慎重に考えなければならない。

照らす ひかえる ひきかえる 踏まえる かこつける まつわる

向かいのラーメン屋には行列ができているの(|- ) 4ん うちの店はまるで人気が

常識(て ) 跳ん 考えてみれば、彼の言い分が通るはずはない。
散歩( 6 ) /) - =し また駅前のパチンコ屋に行くんではないでしょうね。

市場調査の結果 ( 「- ) 1としし 環境に優しい小勤車を開発することにした。
帰国を明日(- ) wAし 留学生活の思い出が次から次へと心に浮かんできた。

この作家は花(「- ) 3あう エッセイをいろいろ書いている。
結婚を間近( 「- ) ぃ4)- 姉は、ここ数日準備でとても忙しそうだ。

(て136 )ー 実状成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 150 -->

から適当なものを選び、その記号を の上に書きなさい。

A |aをおして  bをかねて  cにかまけて  dに照らして
e をひかえて f を経て g にまつわる

しぼらくアルバイトばかりの生活で、 忙しさき。 ( 趣味の旅行からは遠ざかっていたが、この
春休みは、座業論文のための現地資料集め 。 |。 歴史を探索する旅に出たいと思っている。長い
時間 。 | 今に至る各地の歴史的なスポットを見て歩くのは、この上なく楽しい。また、各地の
案内所に行けば、それらのスポット 。 2 話などが書いてある冊子も置いてあるので、わたしは

必ずもらってくることにしている。歴史的な事実 作られた地図も面白い。今年は就職活動
。 に 忙しくなるが、無理 C も、ぜひまた旅に出たい。

B la と相まって b にかこつけて c にのっとって
d にひきかえ e にかかわる

わたしは子痛てをしながら高校で歴史を教えている。普段は旅する余挫もないのだが、この5月、
歴史の研究 矯い区って褒都と半に出かけた。 奈良の寺は、肝間の靖緑。 (、 どこも松
葉書のように素晴らしかった。そこでわたしは60代と思われる女性の旅行者と出会った。彼女は
昨、命。 ご 病気をしたとかで、そのためにいっそう奈良への旅をしたくなったのだ 言って
いた。奈良は彼女の思い出の地。かつて、奈良で十い様式 。 < 結婚式を具げをたのだそうだ。奈
良が静かで落ち着いた侍囲気だったの。 ひ、京都は着い人たちばかりで何となく落ち着かな
かった。それでも、わたしは十分に旅を楽しむことができた。

IM 文法形式の整理 A 動詞の意味に着目-1

<!-- Page 151 -->

| この至りだ | = 最高にだ。[百言い方 *

てに至るまで みそ、豆腐に至るまで、食材はすべて手作りだ。 2

| こに至って | 死者が出るに至ってはじめて事態の深刻さに気づいた。 | 16

てに至っては | 理系の科目は苦手だ。物理に至っては全くわからない。  | 16

① 大統領にお目にかかれて、実に光栄の至りです。

@ 言葉遣いの間違いを指摘され、赤面の至りだった。

| ③ あのころは著気の至りで、いろいろ和失敗もした。

の至り」は慣用的な言い方で、 甘いせいで
おろ こ                                  い み
愚かな行動をとってしまうという意味。

てには当たらない  | 通勤時間が 1 時間半でも驚くには当たらない。

<!-- Page 152 -->

はんこうどう き み がっ

禁ずる てを禁じ得ない | 犯社勤機の身脚手さに色りを禁じ得ない。 20

かなう ててはかなわない | = てという鎌な状況は我柱できない。 *
① 隣のうちの犬がこううるさくてはかなわない。

④ こんなに文句ばかり言われてはかないませんよ。

ぶ てに忍びない に 心が痛んでこする こ とが耐え られない。
① 十い本はもう読まないとは思うが、処分するに忍びない。

⑧ 実家の家は今はだれも住んでおらず、見るに忍びないほ
ど荒れてしまった。

恥じる てに恥じない っ ての名准を得つっけない。 *

① 五つ星レストランの名に恥じない料理を出す。

④ 偶乏でも、由心に恥じない生き方をしたい。
人 名測を説明するのに使うことが多い。
多用于对名词进行说明。

M 文法形式の整理 B 動詞の意味に着目-2 一(139 )

<!-- Page 153 -->

はばかる ててはばからない | = 自蔵や気義ねをするべきな

のに、大胆にもてする。 キ

<!-- Page 154 -->

下の| から適当な動詞を選び、適当な形にして、 の上に書きなさい。(  )に
は助詞を書きなさい。(一つの言葉を2回使うこともあります。)

至る 。 かなう 当たる 恥じる 忍ぶ 禁ずる はばかる

1 失敗したからといって、非難する(  ) 。彼は最善を尽くしたのだ。

2 わたしの作品をこれほど多くの人に見ていただけるとは、まさに感渡(  ) 。

3 子供が学校へ行きたくないと言い出す(  ) 、親は初めて子供の様子に注意
を払い始めた。

4 小川氏は財政のことは自分に任せろと言って が、本当にできるのだろうか。

5 失業率は依然として高い。若年層(  ) 、10%以上になっている。

6 毎日こう暑くては 6

7 この小学校は徒造物として歴史的価値があり、斑す(  ) という声が地元住
民から上がっている。

8 キャプテンといらう名(  ) ように、チームのために問張ります。

9 石井氏の差別的な発言には、鍋り(  ) 。

10 地震の被害状況を視察に来た前川大臣は、都市部はもちろん小さい村々(  )
まで声をかけて回った。

から適当なものを選び、その記号を の上に書きなさい。

a に至っては  bには当たらない  cに恥じない
d に忍びない e はばからない

新しい市長を決める選挙がやっと終わった。選挙演説では、候補者たちは市のためならどんな努
力も惜しまないと公言して ものだ。今回もある候補者 、「この町は昔は活気があっ
たが、今は見る ほどさびれてしまった。自分が市長になったら必ず活気のある町を取り戻
す。」などと言ったが、どんな具体的な案を持っていたのか。選挙中の言葉と選挙後の行動が違う

ことは  ることなので、今さら段く が、とにかく、新しい市長には、長という立場
とはよくあることをので、信きる閉スーー
市政を志 してほしい。

IV 文法形式の整理 B 動詞の意味に着目-2 一(141 )

<!-- Page 155 -->

在 N1 级的语法项目中，有
有词语的意思，

〈标有 * 的为此处初学的语法项目)

了古语。即使没有学过这些语法项目，如果知道其原

国内にとどまらず海外でも人気だ。
不仅国内; 就是在国外, 必徐有人気。

赤ん坊ならいざしらず普通の大人はあい
さつぐでらいするものだ。

危険をものともせず捜索を続けた。

割れんばかりの拍手が起こった

夢を実現させんがため上京した。

(て142 リー 実力状成編 第1部 文の文法1

ここで釣りをするべからず。

プロ選手になるべく毎日練習した。

<!-- Page 156 -->

てべし て可能性がある | てべくもない これは疑うべくもない事実だ。 13

てべくしてて ー てけ当族の六果だ *

① 我々は勝つべくして勝った。

G@ 事故は起きるべくして起きた。

ぜん ご おな  どう し く
人 前後には同じ動詞が来る。

てまい てないだろう て (よ) うがてまいが | 雨が降ろうが降るまいが人行く。 10

てではあるまいし |子供ではあるまいし我慢しろ。 12

てかろう | ていだろう てかろうが どんなに難しかろうかが史張る。 *

こまじ ててはいけない | てごまじき これは許すまじき犯罪である。 13

てたり てである てたるもの(は) 紳士たるものは、強くあるべきだ。 14

てたりとも…ない | 1日たりとも練習を休まない。 17

IM 文法形式の整理 C 古い言葉を使った言い方 一(143 )

<!-- Page 157 -->

てごとし |てようだ てごとく・てごとき

てように・てような
てように・ーような 諸幸用下

① 下記のことく、規則を定める。

@ 裏切るごとき行為は許されない。

ていかん てはどうか ていかんだ

(て144 )ー 実力養成編 第1部 文の文法1

面接の結果いかんで採用が決まる。

<!-- Page 158 -->

①言わず a 言わなければならない
@言うべし b 言うよう

⑧言うごとく c 言わない

④言うまい d 言ってはいけない
⑤言うまじ e 言おう

⑥言わん f 言いたいだろう
⑦言いたかろう  ・ ・- 5g 言わないだろう

[練習2| ( ) の中の言葉を適当な形にして、 の上に書きなさい。

1 プロになる道のりがどんなに と、僕はあきらめない。(つらい)

2 わたしが結婚 が        が、仕事には関係のないことだ。(する)

3 人をだまして金をとるなんて、 まじき行為だ。(許す)

4 借りたものをなくしてしまったのだから、弁償 ずにはすまないだろう。(する)

5 このタレントは十代の著者に ず、幅灰い世代の人たちに人気がある。(とどまる)

6 選手たちはミスを運発した。 べくして負けた試合だった。 (負ける)

7 この公園の動物にえさを べからず。 (与える)

8 彼の態度はすぐ帰れと んばかりだ。 (言う)

9 営業の目標を汗成 んがため、彼は必死で頑張った。(する)

10 わたしが本当のことを が         が、彼は態度を変えたいだろう。

MV 文法形式の整理 C 古い言葉を使った言い方 一(145 )

<!-- Page 159 -->

証「もの・こと・ところ」を使った

在N1级的语法项目中,有一些使用了形式名词(如D。志上"上世忆)。下面对此进行了整理。

〈标有* 的为此处初学的语法项目)

もの ててからというもの(は) | 就職してからというもの、毎日忙しくしている。 1

| てというもの(は) この3か月というもの、仕事に夢中だった。 ネ

てものを よせばいいものを、彼は社長に大声で文句を言った。 8

てないものでもない | = 状況によってはてかもしれない。 に

| @ 少し遠いが、歩いて行けないものでもない.。
| “虽然有点远，但也不是不能走去的5

| ② 委伴によっては、この仕事を引き受けないものでもない。 |

てものと思う っ

| ① 落としたものと思っていた指輪が出てきた。 |

② バスは頻繁にあるものと思うが、確認してみよう。

个 甘者の欠E信のある判断を家す。
说明说话人确信的判断。

(て146 リー 一 夹力养成篇“第1部 文の文法1

<!-- Page 160 -->

でてものと思われる

Q① 運條はかなりの湾滞になるものと思われる。

② 台風はこのまま北上するものと思われます。

すいそく あぁ5わ ほうどう

人 推潤を実す。 報道などで使う言い方。
该词语表示推测。用于报道等。

っ てという好機を利用して、悪いらことをする。

① 先生がいないのをいいことにサボっている。

人@ 彼は相手おがおとなしいのをいいことに一方的に文句を言
い続けている。

てといったところだ

参加者はせいぜい 6 、7 人といったところだ。

お急ぎのところをすみません。

今さら謝ったところでどうにもならない。

M 文法形式の整理 D 「もの・こと・とこる」を使った言い方 一147 )

<!-- Page 161 -->

① 厳しい批判をしてしまったが、わたしにしたところでいい

⑧ 日本はテロ対策が甘いと思う。攻定対策にしたととろで同
じことだ。

(て148 リー 実状成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 162 -->

適当なものを選びなさい。
1 上っていれば( )、余計なことを言うから面倒なことになるのだ。

a いいことを (5)いぃものを c いいことで d いいもので
2 弟は家族が留守なのを(  )、冷蔵庫の中のケーキを食べてしまったようだ。

a いいことで (b)ぃぃことに

c 良さそうなことで d 良さそうなことに

3 無理をすれば、今週中にこの仕事を任上げられない(  ) が、やはり丁寧にやったほうがい
いだろう。

(a ものでもない b ことでもない c ところでもない  d のでもない

4 時間をオーバーして働いたので、当然残業代が( ) と思っていたが、出なかった。
a 出ること (b) 出るもの
c 出ないことでもない d 出ないものでもない

5 どんなに頑張って交渉してみた( )、これ以上の条件の改善は望めないだろう。
a ところ b ところが c ところを aq)ところで

6 この試験の合格率はそんなに高くありません。せらいぜい35%( )でしょうか。
a とらいうもの b といったもの 。 【(c)といったところ  d ということ

7 犯人は自転車を奪って逃げばた( )思われる。
a ことに b ことと (ものと d ものに

8 職探しを手伝うと弟に言ったものの、わたし (  ) 何かできるわけではない。
a とするところで  b にすることから  c としたことも (gj にしたところで

9 この本を読んでから( )、ヨーロッパへのあこがれがますます強くなっている。

a ということ b といったもの  !c)というもの d といったこと
10 ご乗車のお客様、おくつろぎの( )疫縮です。切符を拝見いたします。
a ところを b ところに c ところで d ところが

M 文法形式の整理 D 「もの・こと・ところ」を使った言い方 一(149 )

<!-- Page 163 -->


くみ い方

在 N1 级的语法项目中，

项目通常表示举例和重复的动作等。

〈标有* 的为此处初学的语法项目)

てといい…といい | この虫は色といい形といい木の葉にそっくりだ。 4

てといわず…といわず  | 子供たちは手といわず足といわず全身砂だらけだ。 4

てなり…なり | わからない言葉は、人に聞くなり辞書で調べるなりしてください。 | 4

てであれ…であれ 文学であれ音楽であれ芸術には才能が必要だ。 4

てであろうと…であろうと | ビールであろうとワインであろうと酒は酒だ。 4

て (よ) うがてまいが 雨が降ろうが降るまいが、サッカーの練習をする。 10

てばてで 家が広ければ広いで、掃除が大変だろう。 10

てたらへてたで 房子大的话呢打扫应该又很费事吧?
引っ越したら引っ越したで、たくさんやることがある。

にてない 子供に泣かれて、出かけるに出かけられなかった。 13

<!-- Page 164 -->

て(よ) うにもてない 電話番号がわからず、連絡しようにも連絡できない。 13

こっ…つ ュ 対の動作を線り返す。限られた動詞につく。 *
重复一组动作。只能接在有限的几个动词后面。

① あの人はさっきから店の前を行きつ戻りつしている。

@ マラソンの選手たちは抜きつ抜かれつ、激しぃ争いを線り広げ
だ。

いちれん 。 どう

てては…、てては… ュ 一連の動作を繰り返す。 =

① 書いては消し、書いては消して、手紙を書き上げた。

@@ 子供は積み木の家を作っては圭し、作っては壊している。

③ 彼はさっきから時計を見てはそわそわしている。

N個て形 +は
个 ③のように表現を 2 度繰り返さない使い方もある。
3p③遂料周得不重気 2 次也是可以的。

MV 文法形式の整理 E 二つの言葉を組にする言い方 一(151 )

<!-- Page 165 -->

てかれ…かれ っ てくてもてくても同じことが言える。

ヾ |了肌* +かれ  *例外: 悪いっ悪しかれ
公 対立する意味の形容詞(多い・少ない、良ぃ・著いなと) を並べ
て使う。

(て152 ) 実力義成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 166 -->

[匠習判 ( )の中の言葉と|  」の中の言葉を組み合わせて の上に書きなさい。

てなりてなり てといいてといい てつてつ へてかれてかれ
てにてない てたらてたで

ここにある本は全部差し上げますから、 お好きなようにして

ください。 (捨てる・ほかの人にあげる)
時間というものは 無駄に使ってしまうものだ。(ある・ある)
大切にしていた皿を子供に壊されてしまった。 心境だ。

サンダルは しながら流されていってしまった。 (浮く・沈む)
夫は 一度は外国勤務をすることになると思う。(遅い・早い)
この国は 最高だ。 永住したいくらいだ。

す ば ひとびと
(景色の素晴らしさ・人々の優しさ)

適当なものを選びなさい。
わたしが遅くまで部屋で仕事を(  )、家族は関心がないようだ。
(84うしていようがいまいが b していればいたで
c するなりしないなり d するといいしないといい
だれでも(  ) 人に助けりられているはずだ。
a 多いなり少ないなり (ゆ 多かれ少なかれ
c 多ければ多いで d 多いといわず少ないといわず
プレゼント交換の日、相手も全く同じ物を持ってきていたので、わたしは( )。
a 出そうが出せなかった b 出そうに出せなかった
(c/出すに出せなかった d 出すのも出せなかった
台風で交通機関がストップしてしまったので、家に( ) なってしまった。
a 帰ろうとも帰れなく b 帰ろうに帰れなく
c 帰ろうが帰れなく (G )帰ろうにも帰れなく
体調が悪いのなら( ) したほうがいいですよ。
a 薬を飲せややらゆっくり休むやら b 薬を飲んではゆっくり休み
で楽を飲むななりゆっくり休むなり d 楽を飲みつゆっくり休みつ

IV 文法形式の整理 E 二つの言葉を組にする言い方 一(153 )

<!-- Page 167 -->

在 N1 级的语法项目中，有一些被限定了用法的助词、相当于助词的词以及自古以来一直

〈标有* 的为此处初学的语法项目)

| てをもって

| 明日をもって願書受け付けを締め切ります。

| 後は非常な努力をもって音難を乗り越えた。

今苦しければこそ、後で本当の喜びがある。

| てだに

| そんな大惨事は想像するだに麗ろしい。

彼のうそには悲しみすら覚えた。

これは真の天才にして初めて作れる作品だ。

っ ことがらの評価や起こり方を述べる。 一17課-)

| たいちょ

| ① 幸いにして、体調はすぐに回復した。

人 代用的な言い廊で、限られた言葉につく。
惯用表达方式，只能接在有限的几个词后面。

<!-- Page 168 -->

てでも・てということで
即使……“。就是因为:…:…: 1 文章体用语

① 母親とて、彼の本当の気持ちは理解できないだろう。
@ 子供が風邪を引いたからとて、 仕事を休むなわけにはいかない。

③ 傾れぬこととて和失礼がありましたこと、お許しください。

在:5文章体用语

① 【手紙】8月18日 パリにて。

@ ホームページ作成を絡安にて承ります。

[办 ようけん

③ 手短に要件のみにて失礼します。

き てかわからない。

① どこにかぎをおいたのやら見つからない。

@@ わたしには何のことやらさっぱりわからない。

<!-- Page 169 -->

一 てから

① 【手紙】8月18日 山田ゆり子より。

@ 雑誌『旅』9 月号30 ページより抜粋。

③ 入場整理券は3時より配布します。

(て156 )ー 実力状成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 170 -->

の 心 の いい

呈 適当なものを選びなさい。
猫は目をつぶって微動( ) せずに護っている。

Ca)だに b でも c こそ

子供は3歳( ) このような行動をすることもある。

a をもって ( にして c でこそ

みんなわたしをゲ頼りしにしているらしいが、わたし(  ) こんなに長期の海外旅行は初めてで、
不安なのだ。

a こそ b にて (c とて

署名( )正式な手続きは完了となります。

a にして (をもって c できえ

この小説の詩人公は、( )幼いころ両親と生き別れた。

a 不幸をもって  (b 不幸にして c 不幸なこととて

から適当なものを選び、 の上に書きなさい。

をもって  こそ  だに  にて  やら

商品のご注文受け付け後、「確認メール」 |-し ご注文の確認をさせていただきます。
交通事故を起こしてしまい、頭が混乱して何が何 ペン わからなくなってしまった。
福田さんの実行力 をも>し すれば、いろいろな問題だなスムーズに片付いていくだろう。
あの子がタレントになるなど夢に 十-|- 思わなかった。

希望があれば - 今のつらさも耐えられるのだ。

にして すら とて にて ょり |

とうてん ちょ(そう

店は、とれたての野菜を産地 }い| 直送し、販売しております。
この理論は専門家で  }。 理解が難しい。

当特のネームページ |-て商品のカタログをご覧いただけます。

あの二人は結婚10年目 |いい 別れててしまった。

【手紙】 大勢の人の前でのスピーチは初めてのこと  ^(ヾ。 、 大変緊張いたしました。

<!-- Page 171 -->

た還 文法的性質の整理

N1 级的语法项目都有各自的语法特性，对行文造句形成了一定的约束。在学习时注意下面
这些语法特性。

a ) 后接表示人叙述者的希望、打算或劝诱语气的句子

てなり…なり(4課)

てといわず…といわず(4課) てべく (11課) てんがため(に) (11課)

c ) 后面不接表示叙述者的希望、打算或劝诱语气的句子。

てが早いか(1課) 一交管训(1邵) てといい…といい(4課) 一由四在(8邵)

てとはいえ(8課) てと思いきや(8課) てたところで(10課) てときたら(14課)
てともなると(14課)

てようでは(9課)

てて(は)いられない(13課) ごてやまない(20課) てに堪えない(20課)

てを禁じ得ない(20

てなり(1課) てをものともせず(に)(5課) てをよそに(5課) てとばかり(に)(6課)
てきらいがある(6課) てとあって(12課) てとは(19課) 肯定评价还是否定评价

a ) 后面主要接否定评价的句子。或者句子整体表示否定评价。

てそばから(1課) "ごはおろか(3斉) てならいざしらず(5斉) "こきらいがある(6課)
てものを(8課) ごたら最後・ごたが最後(9齋) ごようでは(9課) ごたところで(10課)
てときたら(14課) てに茎っては(16課) へ始来だ(16課) こっぱなしだ(16課)

てを余儀なくされる・へてを余儀なくさせる(20模)

b ) 后面主要接肯定评价的句子。或者句子整体表示肯定评价。

一老度向D人(LT) (2如) "ごこをおいて(3課) ごこならでは(3穫)

てをものともせず(に)(5課)

(て158 ) 実力状成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 172 -->

苹村和 どちらか適当な方を選びなさい。

うちで作ったこの大模、みそ汁に入れるなりサラダにするなり |「a)使ってみてください。
現地に着くが早いか | a 必ず電話してくださいよ。

あの旅行社は企画力といい細やかな気配り といい、| a ぜひ、お宅も見振ってください。
雪が降り出したとはいえ、 | a 散歩に出かけませんか。
頭を下げて頼まれたところで、【、a) できないものはできないのです。
 b この仕事はもう辞めさせてください。
冬の夜空の星を観察するべく、|( a 彼は夜中に山に登っていった。

人に知られた女優ともなると、[(a^常に美容には気をつけていなければならないようだ。

偏った食事ばかりしているようでは、[ a 体力が圭えてしまった。

その人の最期を知って、[a)わたしは涙を禁じ得なかった。
| b 母は涙を禁じ得なかった。
a わたしは子供たちの世話で忙しいとあって、今度の旅行には参加できそうもない。
aeいいっ ppしかー
親の心配をよそに、|(8)兄はまたリュックーつで世界を一人旅している。
非常時以外には消火回の栓を抜かないでください。
抜いたら最後3中のガスがみんな出てしまいます。

川口君吉大己、[「 a 本当に誠実で好感がもてる青年だ。
7 上 している

IV 文法形式の整理 G 文法的性質の整理 一( 159 )

<!-- Page 173 -->

<!-- Page 175 -->

医道 文の組み立て- 1 決まった形

国 」 后接否定表达方式
・でをおいて こんなアイディアが出せる人は高橋さんをおいてほかにいない。
.一丰LI (は) チームワークなしにはこのプロジェクトは成功しなかっただろう。
(第 1部9課)
・こたところで 今さら悔やんだところで、もう取り返しはつかない。(第1部10課)
・て(よ) うにも 疲れていて起き上がろうにも起き上がれなかった。(第1部13課)
・てに 家を出るに出られない事情があって、このところ外出していない。
(第 1 部13課)
・こたりとも 運転中は一骨たりともよそ見をしてはいけない。(第1部17民)
・てだに こういうことになるとは想像だにしなかった。 (第1 部17課)

・でにしたところで わたしにしたところでいい案を持っているわけではない。 (第 1 部D)

・こともなく どこからともなく鳥が鳴く声が聞こえてきた。 (第1部6課)

・ごであれ・であろうと どんな企画であれ、しっかりとした準備が必要だ。(第1部10弄

・てたところで だれが何を言ったところで、彼は聞く耳を持たない。 (第1部10課)

・てにもまして わたしにとって音楽は何にもまして心をいやしてくれるものなのです。

・てといったところだ わたしの家から駅まで、7、8分といったところです。 (第1部2課)

・てたりとも 今は1分たりともぼんやりしてはいられないのです。 (第1部17課)

・ごからある 母は15キロからある荷物も軽々と運ぶ。(第1部17生)

・てというもの(は) この10年というもの、仕事に追われて越味を楽しむ余裕がなかった。

(て162 リー 実力養成編 第2部 文の文法2

<!-- Page 176 -->

次の文の 廊 に入る最もよいものを、1 ・2・3・4の中から一つ選びなさい。

如 この旅行で | > 去4 : でも気軽に話せたことだ。
1 何 2 だれと 3 にもまして 4 良かったことは
国] 帰還後 」 4 女2 > だった。
1 1か月 2 運日 3 職探し 4 というもの

] 祖母が / うう 文/ 2 歌は、わたしが知らないものばかりだ。
1 聞かせる 2 歌う ( 3 ともなく 4 だれに
4] 父は釣ってきた 。 うり  / 真人 2 するなと言った。
1 1匹 2 粗来に 3 魚は 4 たりとも
[時 。 , 災:。 > 時間は取り戻せない。
 後悔した 2 過ぎた 3 ところで 4 どんなに
[e] 彼女の  . ) _座| <| あるのだろうと思って、何も聞かなかった。
] 話せない 2 話すに 3 退職には 4 事情が
[7] 将来 .  ッ し | だけは大切にしたほうがいい。
1 人間関係 2 仕事をするの  3 どんな 4 であれ
だいあん めいあん
8] この案に不賛成なら代案を  K >  支 グ 名案があるわけではない。
1 わたしに 2 言われても 3 出せと 4 したところで
9 する | 4 文/ ) と思って決心した。
1 時期は 2 考えられない  3 ほかに 4 今をおいて
hG] 今晩中に戦後史について 。 , 用 友 | を読まなければならない。
1 資料 2 100 ページ 3 書かれた (4 ) からある
hi] 部品がない 廊 | > 直せないではありませんか。
1 といっても 2 のでは 3 直そうにも 4 大切なミシンだから
12] 責任者の |   当 。 衣。 2 はできないんです。
1 許可 2 六宇 3 部外者の 4 なしには

1 課 文の組み立て-1

<!-- Page 177 -->

つめい けいし

時 文の組み立て - 2 名詞を説明する形式

在N1级的语法项目中,有一些后面一定要接名词。另外,用来解释说明某一名词的语法项目

・てこまじき 暴力をふるうなどとは、 評すまじき革族だ。 (1部13吉

・でべからざる さち子さんはこの仕事仲間に欠くべからざる 容在| だ。(第1部13課)
・ごともあろう あなたともあろう 内が、どうして人にだまされたの ? (第1部14課)
・てあっての お互いの協力あっての [千婚生活| だ。(第1部17課)

・ごからある 毎日10キロからある 道のり|を自転車で通った。(第1部17)

・てにかかわる これは将来にかかわる大切な 間題 だ。 (第 1 部A)

a) 動詞のて形・てたりてたりの形・条件の言い方二の十了名詞|
例 ・子供を入れての数

・親がいてこその区心感

・寝たり起きたりの[竹酒

・お金があったらの話

・もし良ければの 語
圆 ・たびたびの入院

・間違いをチェックする節罰
・銀行から大金が盗まれた陳但
・よくわからないとき、頻繁にまばたきするKK居

d) 普通形+という略記(発話や心情の内容を説明する場合)

圆 ・来年もまたここで集まろうという賠

・これから先どうなるんだろうという 殺妥

・わたしが作ったんだという満足そうな員

(て164 ) 実力養成編 第2部 文の文法2

<!-- Page 178 -->

次の文の 文 に入る最もよいものを、 1 ・2・3・4の中から一つ選びなさい。

[他人の功績を横取りする 。 [ 災2 > することではない。

1 大学の学長 2 人の 3 ともあろう 4 なんて
2] 原爆を落とす > 2_雄| 2してはならない。

1 行為 2 などといらう 3 許すべからざる 4 二度と
[3] わいろを受け取る 人 | 让) フ ことだ。

1 政治家に 2 まじき 3 ある 4 とは

じゅうぎょういん し せい
4 の皆さんは、 _ | 4 放? 2 姿勢を忘れないでください。

1 お客様 2 サービス業 3 という 4 あっての

ほ じょきん う き らっかん

[5] 政府からの補助金が打ち切られる と |  放 う 話ではないと楽観していた。

1 事態も 2 とらう 3 の 4 今すぐ
[6] わが社の 让 | 作 気がつくべきだった。

] 経済状態について 2 条続にかかわる 3 深刻な 4 もっと早く
7] 昨日は 2  | 丰2 人 ので、かえって疲れた。

1 山道を 2 でこぼこした  3 ゆっくり歩く  4 登山だった
ーー ぇえど  まっ き わかもの 。 かつやく
8] 江戸時代未期に、 / 村 文う 2 高い若者が活躍した。

1 日本の政治を 。 2 志の 3 という 4 良くしょう
[加 値札に書いてある | > 让 <| 値段です。

1 36,540 円 2 消費税 3 というのは 4 込みの

HQ] 日本へ来た | > 友之 4 友人が訪ねてきた。
よくねん しゅうしょ(

1 翌年 2 国で 3 昔からの (4) 就職した
加 話し合いの後、わたしは、言うべき  / 2] 友) / 満足感を持った。

1 ことは 2 密かな 3 という 4 すべて言った
本 この作品を コ ) 2 2  焦りのため、毎日いらいらしていた。

1 期限までに 2 指定された 3 という 4 作り上げたい

2課 文の組み立て-2

<!-- Page 179 -->


文の組み立て 3 接続に注意

在学习语法项目时，最好能够牢记接续的活用形。下面对具有代表性的语法项目进行了整理。

[EL 前面接名词的各种表达方式 (包括“动词、形容词原形+形式名词D、二上妆
一多是包含(在、风、寺上 的语法项目和 【太扬、疏地]

. この作品を皮切りに…(第1部2課) ・夫年度を限りに…(第1部2誠

・これをもって…(第1部2課) ・ 豆腐に至るまで ・(第1 部2課)

・彼をおいてほかに…(第1部3剤) ・人精もさることながら…(第1部3課)
・料理はおろか…(第1部3課) ・ハワイならでは…(第1部3誠

・危険をものともせずに…(第1部5課)  ・家族の心配をよそに…(第1部5課)

・安いホテルならいざしらず…(第1部5課) ・ ・ 資金を確保するこ となしには…(第1部9課)
・ロボットではあるまいし…(第1部12課) ・うちの父ときたら…(第1部14課)

・部長ともなると…(第1部14課) ・経営者たるものは…(第1部14課)
・ きれい好きなのにひきかえ…(第1部15課)・以前にちまして…(第1部15課)
読者あっての…(第1部17穫) ・ 天地でなくてなんだろう (第1部18属)

・想像想像するにかたくない(第1部13課)

・事故発生ノ事故が起きるに至って…(第1部16民)

・称次称賛するには当たらない(第1部18課)

・ 鑑賞ノ聞くに幸える・に堪えない(第1部19課)

・信頼プ信頼するに足る(第1部19課)

・裕港に着くが早いか…(第1部1悪 ・かばんを放り出すや否や…(第1部1課)

・部屋に入ってくるなり…(第1部1課)  ・見るともなく見ていた(第1部6課)
・途中でやめるくらいなら…(第1部9課) ・サッカーの選手になるべく…(第1部11課)

・出るに出られない(第1部13課) ・望むべくもない(第1部13課)
・立ち入るべからず (第1部13課) ・ 許すまじき犯罪(第1部13課)
・確認するまでもない(第1部18課) ・一人でやってみるまでだ(第1部18課)

(て166 )ー 実力養成編 第2部 文の文法2

<!-- Page 180 -->

次の文の 衣 に入る最もよいものを、 1 ・2・3・4の中から一つ選びなさい。

局珍L 1 为 友人 2 いいと思うよ。
1 料理を作るのでは 2 買い物すれば  3 あるまいし 4 普通のスーパーで
2| 手術の後、両親が  /  しを| ンク すやすや眠っている。
1 おろおろするのを 2 心配して 3 赤ちゃんは 4 よそに
[3] とても疲れていて、  / 2  丰 っ 分 面倒だった。
1 食事を作ること 2 起き上がること 3 はおろか 4 さえ
[4] 命にかかわる / 24 災2 = 病気でをんなに儀てることはない。
1 病気 2 いざしらず 3 これぐらいの  4 なら
5] リーさんのスピーチは > 4 娘/ 2 叔力的だった。
1 落ちついた 2 内容も 3 話し方が 4 さることながら
6] この道30 年の >  友 2 よく心得ている。
1 なると 2 至るまで 3 ベテランとも 4 細部に
7] 改めて 。 ) 2? 文2 中 なしには満足も得られないだろう。
1 言う 2 努力する 3 までもなく 4 こと

き] この3通休は ( > 让4 2 家にいるほうがいい。
1 混雑を我慢して 2 何もちしないで 3 行業地で遊ぶ 4 くらいなら

可后D 。 2 娘> / 歓声を上げた。

ーの し じ むぎざい か<くてい
(1 支持放包 2 無罪が確定する 3 人たちが 4 や
加 親からの。 ) > 丰| 2 家を出た。
1 独立して暮らす 2 承諾を 3 待ちきれず 4 べく
1] うちの母と 。 | > 衣づ| 2 できない。
1 きたら 2 ビデオの録画も 3 パソコンは 4 おろか
语 納入がよく遅れるという理由で ク | 友4 大切さがわかった。
1 失う 2 期限を守る 3 仕事を 4 に至って

3課 文の組み立て-3

<!-- Page 181 -->

<!-- Page 183 -->


去形未必就是表示现在和过去的事情。

A 現在形の文の特別な用法

1. 摩史的な記録
過去の事実でも歴史的な記録の場合は現在形を使うことがあります。

・16て18世紀のョヨーロッパ諸国では、国王が専制政治を行う絶対若六制が共立する。
轩 16-18 世包在喘洋前国交立了国王を制作浴的君主す制政体。

2. その場にいるような感じを出す効果

小里太志0指写区 (远云彤吕艾章) で、 痢在贿w文志重下矢四场人-如上六感去 出すこ
とがあります。 視点が過去のその場面に 移動します。

倒・マキは外を見た。雪が降っている。間もなく日が暮れる。今日は家にいようと思い直した。
. 9 月になって寺校生が入ってきた。名を次郎と言った。庄々と本を読む。弁当を食べる。投
業が終わるとさっさと帰る。そのうち「上りん次郎」というあだ名がついた。

(て170 )ー 実力義成編 第3部 文章の文法

<!-- Page 184 -->

か こけい ん 上《AD よう
B 過去形の文の特別な用法

かって一度記憶したことを和E認するときに過去形が使われます。

その場で思い出したときに「の(ん) だ

った」がよく使われます。

倒・会議はあしたでしたか。あさってだと思っていましたが……
國 会反赴明天果! 我还以为是后天…….

・あ、いけない。  赤ちゃんが寝ているんだった。 人me

2. 事実反すること①

「このだった・こべきだった・ごはずだった・こところだった」などの形で、実現しなかった
ことを表します。

使用「ての7

岡・今では後覆している。若いとき留学するんだった。

・警察はもっとよく調査するべきだった。
3. 事実に反すること②
事実に反することを仮定して、それが実現していれば、後のことが起こったはずだ(しかし

実際は起こらなかった) という意味を表します。文未に「てのに・てんだけどょz」をつけるこ
とがあります。一第3部2課

<!-- Page 185 -->

用来表示对于与事实相反的情况的假设，意思是如果发生这件事的话,，

・あの日急用がなかったら、わたしもパーティーに参加できたのに。

C 動再の「ている形」の特別な用法(「こていた」の形で)
动词[蕊发备」形的特殊用法〈使用「 ていた」 的形式)
1. 事実に反すること
表示与事实相反的情况
過去形を使うよりも、反事実でもることがはつきりします。 一息3部2課

倒・こんなに大変な仕事だとわかっていたら、断っていただろう。

・母がもっと長生きしていたら、わたしは母と一緒に暮らしていたかもしれない。

た しゃ はつげん ほうこ

他閉の発言を報告するときの言い方です。

例・ゆきさんは今日は来ないと思います。風邪を引いたと言っていましたから。

D 名詞を説明する文の時制
あらわ てきぜ/

1 . 動きを表す動詞を使った場合は、主の文との時間的前後関係で時制が決まります。
从句动词是表示动作的动词时，其时态由和主句的时间先后关系决定。

(て172 )ー 実力状成編 第3部 文章の文法

<!-- Page 186 -->

剛・ 来月 ロンドンに行った|と き、 ロンド 2はいみ友人を生でまう う。

・ 新幹線の中で食べる 強当を、 東京駅で買った。

じてん ぁ5わ しゅ 所人

2. 特定の時点を さない昌人は、 主の区の時往に関係な現在形を使います。.

賠・去年、|和部便で毎週花を自宅に届けてくれる|サービスを頼んだ。

. 最近、|エスカレーターでお年寄りがつまずく|事故が 3 件も起きた。

か のうせい もくてき おそ  はけいかく

3. その時点でまだ実現していないことを家す名詞(可 、目的、遇れ計画) を説明する文では、
壮の文の時制に関係なく、 現在形を使います。

倒・医師は|病気が再発する |可能性を説明した。

・|計委状況を調べる|目的でデータを集めた。

<!-- Page 187 -->

男 どちらか適当な方を選びなさい。

わたしはよく後悔する。中でも自分で(①a 言う b 言った)言葉を後悔することが多い。あ
んなことを言わなければ(②③a いい b よかった)。どうしてあんな言葉が口から出てしまった
んだろう。無意識のうちに (③a 出てきている  b 出てきてしまった) 言葉だ。でも、わたしの
口から出た以上、わたしに責任がある言葉だ。わたしの心のどこかに (④a 落れて  b 隠れてぃ
て) 、我柱できなくて(⑨a 出てきた  b 出ていた) のだ。かといって、慌てて拾ってまた口の
中に戻すことはできない。修復できるものならすぐにそうしよう。あれは失斉、言い過ぎだったと
(⑥a 謝る b 謝った)。体六が悪いが後悔を引きずるよりはずっと(の⑦a いい  b 良かった)。
それができない場合は、なるべく早く忘れること。そして、次に同じ失敗をしないように気をつけ
ることだ。(⑧a 頼まれる  b 頼まれた) 仕事を断って、いいチャンスを逃したことも多い。家
の困り事とか、子供の問題とか、ちょっと体調が悪かったとかを理由に、せっかくの依頼を断って
しまう。こちらの事態が (⑨a 改善する  b 改善した) ときはもう遅いb。ああ、あのときちょっ
と無理をすれば(⑩a できるかもしれない b できたかもしれない) のに、あのときは無理でも、
その無理は一時的なものだったのに、あの仕事を (⑪ a 受ければ  b 受けていれば)、今は充実
した仕事を持って、バリバリ (⑫a やる 。b やっていた)だろうなどとひどく<後悔する。 ( )の中の動詞を適当な形・適当な時制に変えなさい。

1 「今日は早く帰る。(①約東する一 ) よ。」と言ったものの、帰れるかどうか自信が
なかった。狭業しながら(@思うつ )。10年前、別の職業を (選ぶつ ) ば、
こんなに残業することは (③ないつ ) かもしれないが、今ほど満足は (④できる一

) だろう、と。 結局帰宅したのは10時だった。もちろん妻は食事を (⑤済ませる一

2 インフルエンザが(①流行するつ ) 心配がまだ残っている。 3年前、インフルエン
ザにかかってアメリカ旅行に (②行くつ ) 予定をキャンセルしなければならなかっ
た。 予防注射を(③するべきだつつ ) と後覆したが、もう遅かった。しかし、あのと
き予定通りアメリカに (@行《一 )、母の最期には立ち合えなかったと思う。
3 昨年、小学生が同級生に (①いじめられるつ ) 事件が 3 僚続いた。 そのうち 1 件は(②
いじめられる ) 子供が窓から飛び降りてしまった。幸い命は(③助かるつ
) が、親は雇っていない。「現場でもっと商剣に子供を守ってくれていたら、こんなこと
には (④ならないつ ) のに」と抗議している。教育委員会は対策として、学校カウン
セラーを増やす計画を (⑤検討する ) が、結論はまだ (⑥出ないっ )。

(て174 リー 磋力养成篇 第3部 文章の文法

<!-- Page 188 -->

[恒どめ) 次の文章を読んで、文章全体の趣旨を踏まえて、[

から[ 5

の中に入る最もよい

ものを 1 ・2・3・4 から一つ選びなさい。

本書のタイトル『サイクロトロンから原爆へ』は、サイクロトロン(加速器) が科学を象徴し、

しい兵器も[ 2

しかし、本当に[L_3_]

[| 1 ] ことを示している。一一なぜ原爆などという恐ろしい人類絶滅の兵器が
もし科学者や技術者がいなく、科学の発展もなかったなら、あのように柱ろ
にちがいない。一一だれもが考える素朴な疑問である。

。科学の発展が、つまり人類の自然認識の拡大・深化が、必然的に

人類絶滅の兵器を生み出すことになったのだろうか。答えは否である。たとえサイクロトロン

によって、マイクログラム(1マイクログラムは100万分の 1グラム) オーダーのプルトニウ

ムが生成できたとしても、長崎に投下された原爆が[_4

。せいぜいプルトニウムの原子核

特性を明らかにできるだけである。では、どうしていまのような危機的な世界を生み出してし

まったのか。本書の目的は、この現代科学の

1 象徴した
3 象徴していた

1 生まれた

3 生まれない

1 そうだろう

3 どうだろうか

つくれたわけである
3 つくれるわけではない

1 茅盾に満ちた
3 矛盾を感じた

5 |過程を歴史的に捉えかえすことにある。

ロンから原爆へ一核時代の起源を探る一』績文堂出版による)
( 2) 象徴している
4 象徴していく

2 生まれないでいる
(4 ) 生まれなかった

2) そうだろうか
4 どうだっただろう

つくれないわけではない
つくれなかったわけである

<!-- Page 189 -->

A 条件を表す文法形式 (仮定か確定か)
表示条件的语法形式假定条件或确定条件)

おな 到んぼうけいしき じっつげん か てい 3けん 。 い 、ばあい かてい じっつげん
同じ文法形式でも、実現していないことを仮定して条件を言う場合 (仮定) と、実現したこと
じょうけん い

を条件として言う場合 (检定) があります。文脈からそれらを判断します。

即使是同一个表示条件的语法项目，也包含表示对还未发生的事情的假定〈假定条件) 和对

1. てとあれば 一第1部9課

同・わたしが経営している幼稚園が存続の危機に陥っている。地域の子供たちはどうなるのだろう。
子供たちのためとあれば、わたしは私費も投じるつもりだ。(確定)

2. ごたら最後・こたが最後 一第1部9課
例・教々は社会的な信用を失わないようにしなければならない。信用を失ったら最後、取り戻す
のは難しい。 (仮定)
・今回の事故で我々は社会的な信用を失ってしまった。信用を失ったら最後、取り戻すのは難
しいだろう。今後の方策を真剣に考えなければならない。 (確定)

3. てようでは 一第1部9課

剛・君は小さいことを気にし過ぎだ。小さいことをいちいち気にするようでは、いい仕事はでき
ないだろう。 (確定)

(て176 リー 実力養成編 第3部 文章の文法

<!-- Page 190 -->

4. こなしに(は)・とこなしでは・こなくして(は) 一第1部9課

倒・どんな分野でも基礎研究には経済的支援が必要だ。支援なしにはいい研究はできないだろう。

けられない。 計画を中止せずるをえなかった。 (確定)

5. てくらいなら 一第1部9課
てくらいなら 二第1部分第9课

倒・これ以上無理をした ら体を壊すかも しれない。体を壊すぐらいなら、この仕事はあきらめた

ほうがいい。 (仮定)

・無理をして体を壊してしまった。体を壊すぐらいなら、初めから引き受けなければよかった。

6. て(よ) うと(も)・~(よ) うが 一第1部10課
で (よ) うと (も)・… (よ) うが 一第1部分第10课

例・周時の人はこの計画に反対するかもしれない。 たとえ反対されようと実行したいと思っている。

・周囲の人はこの計画に反対している。しかし、反対されようと計画は変えられない。 (確定)

2課 条件を表す文

<!-- Page 191 -->

7. てたところで 一第1部10課
例・議論をまだ続けますか。続けたところでいい結論は出ないと思いますが。 (仮定)

・朝から議論をしている。しかし、議論をしたところで無駄だ。(確定)

はんじつ かそう じつ6

B 反実仮想(実現しなかったことを仮定する)
ぐ 実際には起こらなかったことを言うために、事実とは違っていることを仮定する言い方 で す。
後析やほっとした気持ちを天すことが多いです。 一息3部1課
仮定 ・「てば・こたら・てなら」または「てていれば・てていたら・てていたなら」
区来 :「てのに・てだろうに・てところだった・んだった・てばよかった・てものを」

例・事故を起こしたあの電車に乗っていたら、危ないところだった。
(事実 : 電車に乗らなかったから危なくなかった。)
・言葉の使い方にもう少し注意していれば、誤解されないで済んだものを。
(事実 : 言葉の使い方に注意しなかったから誤解された。)

【ょうけん0ょうげん まえお

C 表現のそのほかの用法 : 前置き
ぐ 思考や発話を表す動誤 (思う・考える・思い出す・振り返る・言うな) を使って前置きを言い
ます。 仮定の意味はありません。

(て178 リー 実状成編 第3部 文章の文法

<!-- Page 192 -->

例・思えば、あの事件もずいぶん音の話になった。

・考えてみれば (考えてみると) 、誤解の原因はわたしの方にあるのかもしれない。

・わたしに言わせてもらえば、苦労したことがない人にリーダーの役はできない。

. 住民税の増税は、 言ってみれば「弱い者いじめ」であるという声も出ている。

・はっきり言うと (言えば)、この作品は前のより悪い。

<!-- Page 193 -->

練習1] どちらか適当な方を選びなさい。

どんな会社営業部門が大切で、わが社も力を入れている。(① a 営業活動を抜きにしては

b 営業活動をしないとあれば)、会社の経営も成り立たないと言ってもいいくらいだ。しかし、
営業マンに対する扱いは厳しぃ。結果を (@a 出したら最後 b 出さないことには)、評価
してもらえない。先日も 1 週間頑張ったが、注文がうまく取れなかった。 上司に、 1 週間で注
文が1件も (③a 取れないとしたら  b 取れないようでは) 営業マンとは言えないと言われ
てしまった。

教育めぐってさまざまな議論が起きている。「詰め込みは良くない。子供たちに自分で考え
させるようにしなければ(①a だめだ bb だめだっただろう) という意見がある。これに対
して、一定の知識をきちんと(②a 教えなかったのなら b 教えることなしには) 子供たち
の基本的なはつかないという意見もある。いずれにしても、今の公数育を真剣に (③a 考え
なければ b 考えないとあれば) 日本の将来が心配だ、という危機感から発した議論であろ

う。

大人になってから、若いときもっと勉強して(①a おくんだった  b おけばいい) と後悔する
人が多い。わたしもゃ、勉強しろとうるさい親の言うことを(②a 聞いていればいい b 聞い
ていればよかった) と思うことがある。成績の問題ではなく、難しい (③a 者題だとしたら

b 課題であろう と) 一定時間取り組んでいられる我楊痢さは、子供のときに養われるものかも
しれないのだ。

就職活動ではさんざんな目にあった。第一、活動を開始したのが遅かった。もっと早くから始
めれば(①a チャンスがあるが  。 b チャンスがあったものを)、10月にはもういいぃ就職先は
ない。日本語の力も弱かったと思う。面接で、「日本語が上手に (②a 話せないようでは

b 話せないとしたら)援客業は無理だ。」と言われた。その通りだと思う。後回に言いたい。君
たちはまだ時間がある。日本語能力試験にも (③a 合格したほうがいい b 合格すればよ
かった)。顔張ってください。

(て180 リー 実状成編 第3部 文章の文法

<!-- Page 194 -->

[陳話呈 次の文章を読んで、文章全体の趣旨を踏まえて、[ 1 ] から[ 5 ] の中に入る最もよい
ものを 1 ・2・3・4 からーつ選びなさい。

いかなる組織においても、最も重要な判断は人事である。 しユエ_] 、有能な人間が集まれ
ば、あとは自然に良い方向へ流れて行く。人事を 司 る人間に必要なものは、何と言ってもす
ぐれた大局観と公平さである。この二つを兼ね備えた人間が [る ] 、その人に人事を一任す
るのが最もよい。民主主義とは多数決であるから、しばしば力関係が反映され過ぎ公平を欠く
し、大局観も平均値的レベルにしかなり得ない。 学内人事におけるすぐれた大局観とは、その
どうさきつりょよく

学問分野全体を展望する広い視野と、これからの潮流を流行にとらわれずに見通す洞察力であ
る。公平とは無私である。

この二つを備えた人間を探すのは、考えるほど容易でない。 [3 ] 、民主主義花盛りの現
今では、その人間に一任とはなりにくい。そこで通常は、学問的業績の高い人とか政治能力の
高い人、人格の高い人、派閥の長などが民主的会議の場で実権を[ 4 ] 。ところが、このよ
うな人々が、上に述べた二つの資質を持っているとは限らないのである。 学問的業績が高いと
いうことは、細分化された現在の学問では、それだけ自らの専門への傾斜が強かったというこ
とは[5 ] 、すぐれた大局観を必ずしもゃ意味しない。人格や政治能力が学問的見識と無関
係なのは言うまでもない。

(藤原正彦遥かなるケンプリッジ 一数学者のイギリス』新潮文庫刊)

1 人事さえうまく行き 人事がうまく行かず

3 人事がうまく行かないとしても 人事さえうまく行ったとしても
1 いると いれば

3 いたとすれば いたとなったら

[3] 1 仮にいたとしたら
3 そもそもいないことには

仮にいないとしたら
たとえいたとしても

1 畠りたくなる

3 握ることになる 握ることはなくなる
1 意味しても 意味したところで
3 意味しないが 意味しないにしても

2課 条件を表す文

<!-- Page 195 -->

話者を主語にする場合

っつぎ どうし つか ん     勤 さきしゅ 。 和 区 わしゃ しゅご わしゃ 。 してん の

@ 次のような動詞を使った文で、動作主が話者のときは、話者を壮語にして話者の視点から述べ
るのが普通です。

ものが動作壮から租手に移動することを | (ごてにてを)譲る・渡す・損ける・授ける
意味する動詞
表示物体从施动者向对方移动的动词

から粗手に向かうことを | (てこを)捕まえる・いたわる・支持する・助ける
ra (てこに)憧れる・頼る・反感を持つ・期待する
表示动作或感情从施动者向对方实施的动词

どう さ しゅ ヽ どう

ものが租手から動作詩に移動することを | (てこからてを)得る・預かる・授かる
意味する動詞
表示物体从对方向施动者移动的动词

わしゃ し うけ み

ぐ 動作王が他者で、動作ゃ感情が他者から話者に向かうことを表すとき、話者を壮語にして受身
の形で述べるこ とが多いです。 一第3部5课
当施动者是第三者，在表示动作或感情是第三者向说话人实施时，一般把说话人作为主语，

(て182 リー 実力開成編 第3部 文章の文法

<!-- Page 196 -->

例・わたしは両親に期待されている。

和 しゃ た しゃ たが あい て む     おな どうき あらわ あ       つか わ しゃ

* 話者と他者がお互いに相手に向けて同じ動作をすることを表すときは「へ合う」を使い、話者 と
他才の耐方を主語にして述べることが多いです。
表示说话人和第三者相互向对方实施同一动作时，使用 「一合刁|，多数情况下是把说话人

倒・わたしとカンさんは助け合って仕事をしている。
・わたしたちはいたわり合って生きてきた。

たどうし っつか

変化を起こす動作に当 (電化が) 文化水準を高めた。
失敗・ 足任 車をガードレールにぶつけた。
チャンスを逃した。
征用疯雪中 心臓が脈を打っている。
おなかを壊した。

3 課 視点を動かさない手段-1

<!-- Page 197 -->

ト ラッ クド全部の和物が戦 だろうか。
このpポッ レトは6う動あない。

作品がで き 上がっ た。

恒慎判 どちらか適当な方を選びなさい。

1 政権の交代は我々国民にとっても大きな問題だ。影響を (① a 与える  b 受ける)人は少な
く ない。新政権には政治的影響を (④ a 与えた  b 受けた)責任をしっかり考えて政治を
行ってほしい。いつの時代も政治の影響を (③a 与える  b 受ける) のは、力を持たない普
通の歴代たちだが、庶民がかろうじて影響を (④ a 与える bb 受ける)立場に立てるのは選
華の時だけだ。

2 (①a おなかを壊して  b おなかが壊れて)困っていたら、友達が薬をくれた。「ありがとう。
(②a 助けたわ b 助かったわ)。」とお礼を言った。(③a わたしには b 彼女には) い
ろいろな悩みを打ち明けている。大切な友達である。

3 「これ、しばらく (Da お宅に預けるよ b お宅で預かるよ)。」と親戚に言われて、うちで
は大切な置物を (② a 預ける  b 預かる) ことになった。しかし、ひとたび(③a 淡審を起
こせば b 災害が起きれば)、うちだって安全かどうかわからない。早く (④a 引き取ってほ
しい  b 返してほしい)。

4 雑誌『生活の友』の8 月号にわたしの (Da 作品が載る  b 作品を載せる)から原稿を書いて
ほしいという出版社の依頼で、原稿を書き始めた。しかし、なかなか(②a 進まない  b進
めない)。編集者に事情を話したら、(③ a 締め切り日が3日延びてくれた  b 締め切り日を

(て184 )ー 実力養成編 第3部 文章の文法

<!-- Page 198 -->

3 日延ばしてくれた)。 今日、(④a その8月号が出た b その8月号を出した) という新聞
広告を見たので、さっそく買ってきた。

家事や育児は、夫婦の共同作業が依ましいということに(①a なっているが 。 b しているが)、
多くの場合、女性の負担の方が大きいのが現状だろう。わたしの場合もそうだった。特に (②
a 小さい子供が育っている  b 小さい子供を育てている) 時期は、社会とのつながりが薄く
なってしまい、どうしても孤立感を持ちやすい。わたしはツイッターというインターネットの
(③a コミュニケーションサービスができてから b コミュニケーションサービスを作って
から)、この孤立感か抜け出せたような気がする。(④ a 友人に教わった  b 友人が教え
た) のだが、これはインターネット上に短いメッセージをリアルタイムで投稿するシステムで
ある。主婦たちの間で次第に (@a 広まっている b 広めている)。

(①a 科学技術が進んでも  b 科学技術を進めても) 人間は次々に(②a 起こる 。 b起こす)
新たな問題に取り組まなければならない。特に科学技術の進歩により (③ a 可能になった

b 可能にした) 人間の遺伝子操作は、大問題だ。「遺伝子というものは (④a 授かったものだ
b 授けたものだ)」という発想は、時代遅れこなりつつあるのだろうか。遺伝子組み換え技術は
もとより、現在、人の命を礁う兵器の技術も$、人の命を救う医療の技術も、その水準が(⑤a
高まってきている b 高めてきている)。こんな時代にあって、(⑥a 科学技術が次の世代
にどう伝わるか  b 科学技術を次の世代にどう伝えるか) が教育現場の章題であろう。

仕事のゴールはもうすぐだ、頑張れとわたしは自分に (Da 言い聞かせた  b 言い聞かされ
た)。この 1年、1 日 9 時間は実験室にこもって仕事を続けようと(②a 決まって  b 決めて)、
その通りに (③a 守ってきた  b 守られてきた)。研究室の同僚たちゃ同様である。(④a 励
ますことで b 励まし合うことで)、(⑤a 頑張れた b 頑張り合えた) のである。(⑥a 研
究成果が賞を受ける  b 研究成果に賞を与える) としたら、チナームワークの結晶だと言いた
い。

3課 視点を動かさない手段-1

<!-- Page 199 -->

次の文章を読んで、文章全体の趣旨を路まえて、|- 1 ] から[ 5 ] の中に入る最もよい
ものを 1 .2 . 3 . 4 から一つ選びなさい。

いまから 17年ぐらい前に、ユネスコ・アジア文化センター (ACCU) から、「 識字教育のため
の し1 ] のですが、やってくれませんか」という話がきました。議字というのは文字の読み
書きや、簡単な計算能力のことで、文字が読めない人たちが、勉強することの大切さをアニメ
で知ってもらおう、というのが識字アニメ制作の企画意図です。

をしていて、特に識字に[| 3 | 。それは、アジア地域に6億もの字が読めない人がいて、そ

の中の3分の2は女性だったからです。その人たちは文字が読めないために貧しい生活を強い

ぼくはこのような活動をきっかけにして、アニメーションが世界に[ 4 ] のもいいんじゃ
ないかな、と思ったので、その仕事をお引き受けすることにしました。アニメ と関係のなさそ
うな一般の人たちのために、日本が得意とするアニメで[| 5 _] のなら、こんなうれしいこと
はないと思いました。

(鈴木伸一『アニメが世界をつなぐで』岩波ジュニア新書による)

(て186 )ー 実力状成編 第3部 文章の文法

<!-- Page 201 -->

時 視点を動かさない手段 - 2 「とてくる・こていく」の使い分け

ててくるーー一つ語者がいる実際の位置一>こていく

A 「こてくる・こていく」をつける場合

使用「ごてくる・ていく」 的情况

どう さき ほうこう わ しゃ い ち い どう どう し ほうこう こう い あらわ  どう
ぐ 動作の方向や話者のいる位置をはっきりさせるために、移動の勤詞や方向のある神為を表す動
詞には「てている・てくる」をつけたほうがいい場合があります。

圈为了明确动作的方向或说话人所在的位置，有时在表示移动或有方向的行为动词后面加上

圆 x 先週、国からお客様が訪ねた。(どこを訪ねたかわからない。)
〇 先週、国からお客様が訪ねてきた。 (話者のところを訪ねた。)

? 隣に住んでいる人はいつもいろいろ文句を言うので、気をつけよう。
(だれに文句を言うのかわからない。)
〇 隣に佳んでいる人はいつもいろいろ文句を言ってくるので、気をつけよう。
(話者に文句を言う。)
 視点の固定 : 現在話者が実際にその位置にいなくても、心理的に話者のいる位置に視点を財
いて述べることができます。

. わたしは皇年沖纏の実家に帰る。今年はいとこたちが子供を連れてくると言っていた。

(て188 )ー 実力状成編 第3部 文章の文法

<!-- Page 202 -->

・実家には何年も帰っていないが、今年はいとこたちが子供を連れていくと言っていた。

(说话人的心理位置尖老家 ) 視遠の移動 : 覆文、または文章の中で話者の心理的位置が変われば、視点も変わります。

倒・昨日、学校へ本をたくさん持っていくと、リンさんも大きな荷物を抱えてきた。

(说话人的《心理) 位置三家一学校 )

・ 大きな道具はここに置いていこう。そうすれば、だれかが気がついて会場まで持ってくるだろう。
(話者の (心理的) 位置=ここ一会場)

しょうせつ じょうけい のょ5しゃ か    て かんじょう い にゅう とうじょうじんぶつ し てん た      か おお
 小説や情景の描写などでは、書き手は感情移入している登場人物の視点に立って書くことが多
いです。

倒・いつものカフェでコーヒーを飲んでいると、背の高い男が近づい てくるのが見えた。男は、
とコ  む あしばや  か
がきりがをとだいるらちE氏がつい と、さっと振り向いて足早に駆け ていった。
追っていこうとしたが、すでに姿は見えなくなっていた。
登場人物 :かおり 男
書き手の視点 : かおり側へ ①ててくる

かおり側から ②てていった ③てていこう

4課 視点を動かさない手段-2

<!-- Page 203 -->

練習刊 どちらか適当な方を選びなさい。

下宙途中、けがをしてしまった。だんだん暗くなってきた。 遠くに明かりが見えたので、
足を引きずって(a きたら  b いったら)民家だった。その日はそこに泊めてもらうこと
にした。

下山途中、けがをしてしまった。 辺りは暗かったが、この山小屋までやっとの思いで歩い
て(a きた b いった)。 今日はここに泊めてもらうことにした。

ベルトコンベアで部品が運ばれて(a きた b いった)。わたしのアルバイトはこの部
品を箱に詰める仕事だ。

工場ででき上がった商品は、出荷のためにベルトコンベアで運ばれて(a きた  bいっ
た)。これからあの電気製品は、 日本から遠く離れた国の人たちにも使われるのだ。

電話が鳴ったので受話器をとると、田中さんへの電話だった。食事に出かけたと伝えてい
るちょうどそのとき、本人が帰って(a きた b いった)。

電話が鳴ったので受話器をとると、田中さんへの電話だった。ちょうど事務所を出て
(aきた b いった) ばかりだったので、伝言を聞いておいた。

博物館の展示を見た後、出口のところで偶然友達に出会った。それで、一緒にお茶を飲み
ながら、近況や、見て(a きた  b いった)土器のことを話した。

博物館の入り口のところに「歴史的に古いものから順番に土器が並べられていますから、
順番に見て(a くれば b いけば)、自然に出口に出ます。」と書いてあった。

雌置2 どちらか適当な方を選びなさい。

1 大阪へ出張の日のことだった。この 1 か月、次第に仕事の量が多くなって (①a きたので
b いったので) 疲れていた。駅に向かう途中、大阪での会議のためにもう一つ別の資料を持っ
て(②a きた b いった) ほうがいいことに気がついた。 会社に電話したら、田中さんがす

でに出て (③a きていた  。b いっていた)。わたしは電話で田中さんに、これから東京駅へ
向かい、改札口で待っているから、東京駅へ資料を持って (④a きて  。b いって)ほしいと

(て190 リー 実力義成編 第3部 文章の文法

<!-- Page 204 -->

10歳までわたしはタイに住んでいた。家はとても広かった。何人お客さんが訪ねて(①a き
ても b いっても) 大丈夫だった。わたしはお客さんが持って(②a くる  b いく)おぉ圭
産が楽しみだった。でも一番うれしかったのは、ときどき日本から送られて(③a くる

b いく) 祖母からのお菓子だった。昨年、昔住んでいた家を訪ねてみた。懐かしい家に近づい
て(④a くると b いくと)、昔のままの空気が感じられた。

学校の遠足の付き添いは大変だ。ある時は先頭になって歩いて(①a くる  b いく<)し、ま
たある時は子供たちの一番後ろに回って、全員が先頭の先生に(②a ついてきているか

b ついていっているか) を確認しながら歩かなければならない。

留守番をしている子供に電話して、衝配便の人が荷物を持って (①a きたら  b いったら)、
受け取っておくようにと頼んでおいた。そして、お父さんが帰って(②a きたら b いっ
たら)、お母さんはおばあちゃんの家にりんごを持って (③a きた  b いった) と伝えるよ

うに言った。

これまでわたしは写真家として、「暮らし」をテーマに撮り続けて(①a きた  b いった)。
そして、写真を撮るだけの人間として、社会的発言は控えて(②a きた  b いった)のだ。
しかし、この度の事件をきっかけに、世界の枠組みが大きく変わって(③aくる 。b いく)
のを感じている。すでにわたしは60歳を越えているが、残りの人生は今までの自分から脱皮し、
発言をして(④a くる  b いく)べきだと考えている。

4課 視点を動かさない手段-2

<!-- Page 205 -->

次の文章を読んで、文章全体の趣旨を踏まえて、[| 1 ] から[ 5 ] の中に入る最もよい
ものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。

普から日本人は山からの員みを得て 1_] 。山には多くの森林がある。森林は材木の宝庫
であるだけでなく、空気中の炭酸がスを吸収してくれるので、欠境保護にはなくてはならない
ものだ。

日本は国土の約 7 割を森林が占めている。こんなに多くの森林があるのに、林業をする人や
山村に [2 ] 人が減って、森林の手入れが行き届かなくなっている。 森林の手入れとは、木
の下に 3 ] 章を取ったり、木と木の間に適度な空間ができるように、植え方を調節するこ

とである。この手入れをしないと、元気な森林にはならない。

また、最近ではもともと日本にはない、外国から [し4_] 植物によって、森林のパランスが
崩れてきている。これらのバランスを取り戻すための手入れも必要になっている。

日本は世界に向かって温室効果がガスを減らすと約束している。この約束を果たすため、森林
の国日本は、森林による炭酸ガス吸収に頼る部分が大きい。それにはどうしても森林の元気な
力を取り戻す必要がある。政府ちいろいろな対策を考えているが、まだまだ不十分だ。どうす
れば豊かで元気な森林を [5 ] ことができるか、民間レベルでも真剣に考えるべきときが来
ていると思う。

(て192 )ー 実力義成編 第3部 文章の文法

<!-- Page 207 -->

視点を動かさない手段 -

うけみぶん つか ぼあい

和LU だいきんしゃ 。 こうい で き ごと えいきょう ちくせつてき 。 かんせつてき 。 う 55も

話者が、第三者の行為または出来事の影響を直接的・間接的に受けたことを表すとき
しゅ ご わしゃ どう き しゅ しんりてき 。 わしゃ 。 ちか 0と

(主語はふつつう または動作主よりも心理的に話者に近い人) 一第3部3課

圆 . 残9 1 分飞相手玫一人四选手代卫一几丰和机户所、 逆転された。

しゅだし ほう

、壮題についての情報を重視するため、動作主をはっきり言う必要がないとき

(半是とともに動作壮大切な情報のときは「てによって」を使って示す。)

倒・内容がわからない手紙を送られたらびっくりするのは当然だ。

・ベペートーベンによって作曲されたこの合唱曲は、世界中で歌い継がれている

かんよ  上的  94うげん

3. 慣用的表現として、決まった語とともに受身の形だけで言う言い方のとき
同・バスに揺られる  ・努力が報われる ・孝能に叫まれている
・叔力に引かれる  ・悪夢にうなされる 区验人=见钴和机如  ・必要に追られる
4. 自欠にそのような気持ちになると言いたいとき : 自発を表す文
(心の動きを実す動詞を使う 。)

倒・どうしてあんな不注意なことをしてしまったのかと悔やまれる。

(て194 リー 実力養成編 第3部 文章の文法

<!-- Page 208 -->

・この伴については、国会での激しいやり取りが予想される。

2. 話可・恩恵
倒・勝手な行動はさせないぞという店長の態度には怒りを感じる。

・近所においしい魚料理を食べさせる店ができた。

げんいん ゆうはつ

3. 原因・誘発

倒・これ以上親を悲しませるようなことをするな。

せきにん ほうにん

4. 責任・放任

倒・飼い方が悪くて、かわいい小鳥を死ななてしまった。

5課 視点を動かさない手段-3

<!-- Page 209 -->

・わたしの人不注意で子供にけがをさせてしまった。

野菜を腐らせてしまった。


賠・田中さんは声を岩わせて、事件の様子をみんなに語った。
・妹は目をきらきらさせて、プレゼントの包みを開けた。

倒・入社当時、課長に何度もあいさつの練習をさせられた。
圏 刚进公司时，被课长强近练习了无数次打招呼9

ひつぜんてきかんじょう 。 こうい

2. 必然的感情・行放

同・今度の事件をきっかけに、わたしは報道のあり方を深く考えさせられた。

・このところずっと職場の人間関係に悩まされている。

(て196 )ー 実力義成編 第3部 文章の文法

<!-- Page 210 -->

( )の中の漢字で始まる動詞を文章の流れに合う形にして、 書き入れなさい。
わたしはばらの花の美しきに (①引 )、今年こそ見事なばらの花を (②咲 )
みたいと思った。そこで、先日苗を (③買 ) きた。しかし、結局虫に(④食

)、苗は枯れた。

卒業が(①忠 ) いるのにまだ就職が決まっていない。母にこのことを(@⑨話
) と、母は顔を (③曖 )、「あなたには相変わらず(③④心配 ) ね。でも、

就職難では仕方がないね。」 と (⑤言 月

勤書には「有のほおを(①打 ) たら、左のほおも差し出しなさい」とか「下着を取ろ
うとする者には上着も(@取 ) なさい」という意味のことが書いてあるが、わたし
たちがこの聖書の数えを (③守 ) のは難しい。社会には悪には悪で返す事件が多い
し、下着を (④取 ) た後、続けて上着も (@取 ) ような茨難も相次いでいる。
それにしてもこの言葉には深く (⑥考 入

の上に適当な助詞を書き、( )の中の動詞を文章の流れに合う形にして、書
き入れなさい。
このところ仕事 (③追うつ )、 旅行する余容などなかったが、やっと人
か やまざと ゆ
暇が取れたので、この山里の温泉に来た。バス (④播るーー ) 3 時間、仕
事のこと (⑥忘れる…ー )、いい気持ちで外の景色を見ながらここまで来た。
このところ部長 何度も書類の書き直しを (③するっ )、つらい思いをし
てきたが、ゆっくり温泉に入っていたら、なんだか(⑨報うつ ) ような気分に
なった。

ある人に仕事 (④⑬するっ ) ために、お金を払うことを約束して (③雇うつ
) ことを「雇用」と言う。雇用する人を雇用主、(④雇用するつ )
人を「被雇用者」と言う。両者の間には「雇用契約」 (⑥交わすっ )。被大

用者が不当に (⑦働くつ ) 場合には契約違反になる。また、被雇用者

約どおりに(⑨働くつー ) 場合に、雇用主は被雇用者 (⑪辞める一
) こともある。

5課 視点を動かさない手段-3

<!-- Page 211 -->

夏目激石の「昔器は猫でもる」という小説は1905年1月から8月まで、雑誌『ホトトギス』に

れん  載

(①連載っ ) 小説である。竹やぶに (②捨てるつ ) 猫好、徐月音
沙弥という教師 (@飼うっ ) ことになった。この猫が猫の目で (⑥観家
するつ 。  )人M*社会の千がこ  の小説のテーマである。苦沙弥は実は夏目激石自
身で、彼は猫の目を借りるという手法で、 社会。 (批判するっ ) のであ
る。 この放選な性小説には、 激石の正義感 。 (⑨感じ is ) ものがある
と評判になった。また、 5 MO司うつ )語 きり 日が笑いの文学と して (⑫
評価する )、読者の支持を得た。 次の文章を読んで、文章全体の趣旨を踏まえて、 | ] から[ 5 _] の中に入る最もよい
ものを 1 ・2・3・4 から一つ選びなさい。

大人になってから、大人としてやるべきことを、しっかりやることは、大人の快感かもしれ
ない。ただ、それは、子どものじぶんを静かにさせて、しっかりやったということではないの
かな。 静かに[ 1 ] 子どものじぶんは、押し入れの中で、うらみがましい目で、大人のじぶ
んを見ているかもしれない。 断言してみたい。じぶんとは、子どものじぶんである。大人のじ
ぶんは、じぶんがつくったじぶんである。つくったじぶんよりも、じぶんのほうが、よっぱぽど
じぶんのはずで。押し入れに[| 2 |] 、さるぐつわ/) をかまされて[| 3 | 、そいつは生きて
足をばたばたさせている。

よし、言おう。言ってしまおう。 人間とは、子どものことである。

ぼくは、いろんな大人たちのことを理解するために、彼らひとりひとりを、想像上の中学の

教室のなかに置いてみます。そうすると、いるんです、中学生の彼や彼女が。理屈の得意なお
じさんは、口を [ 4 ] 大声を出して笑われているやつだったり、気取った女性は、見栄っ張
りのおませさんだったり、なんか中学生の姿で[ 5 | んです。いいやつもいるけれど、たい
ていは、たいしたやつじゃありません。むろん、じぶんも含めて、たいしたもんじゃない。た
いしたことない中学生が、武器や飾りを身につけて、ちょいとえらそうにしてるだけです。笑っ
ちゃいます、よくがんばってるんです、それだけ。

(糸井重里 ほぼ日刊イトイ新聞2010年11 月3日「今日のダーリン」http://www.1101.com/readers/2010-11-07.html による)

(注) さるぐつわ : 声を出さないように布などを口に入れて、 後頭部で結びつけておくもの

(て198 リー 実力養成編 第3部 文章の文法

<!-- Page 212 -->

している 2 した 3 された 4 させられた

閉じこめても 2 閉じこもっても 3 閉じこめられても 4 閉じこもられても

釣っても 2 黙らせても 3 黙られても 4 黙らされても

和失って 2 笑らせて 3 笑られて 4 舌らされて

1 見えている 2 見えていく 3 見えてくる 4 見てくる

5課 視点を動かさない手段-3

<!-- Page 213 -->

時 視点を動かさない手段 4 「<てあげる・ごても5う・ごてくれる」の使いかけ

A 視点の置き方

そうたいてき 。 かんが 和

ぐ 相対的に考えて、心理的に話者に近い方に視点を置きます。
わたし>いとこ>うちの社の田中社長>A社の山中氏シ…>…

圆 〇 うちの田中社長はA社の山中氏に販売ルートを紹介してもらった。
(「うちの田中社長」の方が「A社の山中氏」より心理的に話者に近い。)
X A社の山中氏はうちの田中社長に販売ルートを紹介してあげた。

B 「こてあげる・こてもらう・こてくれる」を使うときの注意
使用「ーてあげる・てもらう・てくれる」 的注意事項

おんけい かんじょ い                  てき

多 号叫の感情を入れないで中立的に言いたいときには、「へてあげる・ごてもらう・ててくれる」
は使いません。
仕事上のサービス行為にもち「こてあげる」は使いません。また、相手のためにする行為にも「ン
てあげる」を多用すると田着せがましくなります。
表送不含寿何苑加愛患的感情, 中幸地叙迷時不能使用「ててあげる・ててでもらう・てて
くれる」。
エエ作上的服秀行訪選不能使用「ごてあげる」。孝外, 即使是为对方做的行为, 如果多用「
てあげる」 的基。 会让人产生你以轧大自居的感觉。

倒 x この市にスポーッセンターを建設する際、県からも補助金を出してもらった。
〇 この市にスポーツセンターを建設する際、県からも補助金が出された。

X 本日に限り、店内の商品を 10%割引してさしあげます。
〇 本日に限り、店内の商品を10%割引いたします。

ぐ@「こてもらう」と「ごてもらえる」は「行為か・状態か」で使い分けます。

(て200 ) 実力義成編 第3部 文章の文法

<!-- Page 214 -->

ててもらう 他者にある行為を頼み、話者がその恩恵を受ける

剛・店員に頼んで、ビールを届けてもらった。

てもらえる の 向是过
(人 に頼む」と  う 意味

を受けられる状態にある =「こてく れる」
がなくなる。)

ほってん 的

人 「てもらう・てくれる」の発展 的な使い方には次のようなものがあります。

6課 視点を動かさない手段-4

<!-- Page 215 -->

・貸した金は必ず返してもらわなければならない。

の行為が迷惑だと言いたいとき

倒・今さらやめるなんて言ってもらっては困る。

・勝手にわたしの引き出しを開けてもらいたくない。

自分に対する行為でなくても、話者が「快」と感じたとき

剛・ 昌和 くれた。

・やっと雨があがってくれた。

いきょう 。 じぶん およ

の行為の影響が自分に及び、迷惑だと感じたとき
剛・うちの息子が恥ずかしいことをやってくれて、わたしは世間に顔向けできない。

・まったくとんでもないことをしてくれたものだと思う。

<!-- Page 216 -->

線習1) 適当なものを選びなさい。

市民文化祭は大成功だった。隣の市の人たちゃ手伝って(a あげた  b もらった
(でくれた) 。

混雑した電車の中で偶然高校時代の友人に会った。少し熱があるとのことでつらそうだった。
しかし、だれも気がつかず、 席を譲って(a あげなかった b もらわなかった  (<)くれ
なかった)。

図書館から借りた本は期日までには必ず(a 返してあげなければ  b 返してもらわなければ
、c 返さなければ) いけません。

し3きょういん

昨日重役会議があった。会社側は従業員の給料を (@)アッ プしよう b アップしてあげよう
C アップしてもらおう) ということになった。

人がいなくても自動で庭の掃除をして(a あげる  b もらう  6) くれる) 掃除ロボット
がほしい。

駅前で新しくできたコーヒーショップのちらしを配っていた。そのちらしを持っていけば
20%害引して(a あげる  bもらう (もらえる)ようだ。

思者さん本人によく説明し、この病気の原因や治療決をよくわかって(a あげた

(5) もらった  c くれた)上で、今後の治療方針を決めていきたい。
その仕事は川田さんならやれる。川田さんに頼めばきっとやって(a あげるだろう
bもらうだろう (くれるだろう)。

津肖の怖さを知って(a あげるために 〔b)もらうために  c もらえるために)、自分の

体験談を話すつもりだ。

山中さんが怒るのももっともだけど、高橋閣の気持ちゃ (a わかってあげてほしい  bわ
かってもらってほしい c わかってくれてほしい)。

司 「あげる・もらう・くれる」を適当な形にして、 の上に書きなさい。
会場の係員に場内を案内して とのことだったので、車いすのままイベント会
場に入った。わたしを案内して たのは、田中さんという若い女性で、彼女は

場内で迷っているお年寄りたちにも優しく声をかけて_ いた。

6課 視点を動かさない手段-4 203

<!-- Page 217 -->

2 自分をしかって 人がいるということは実はありがたいことだ。わたしのよう
な年齢になってしまうと、もうだれにもしかって なる。逆に、わたしはとて
も気が弱いので、褒めて ことはやっているが、人をしかることなんて人怖くて
とてもできない。

3 「これ、もらって とありがたいんだけど……。」と言って、わたしによく服を

裏って 友人がいる。彼女がもう着ない服だ。自分が要らない服を人にもらっ
て のは、意外に難しい。二人がとても親しくて、服の好みが合っている場合

4 自分がしたことでだれかが喜んで。 。 。  ……。人生においてこれに勝る喜びはない

と思う。 言い換えれば、義務としてではなく、だれかに喜んで ためにある行為

をするということは、この上なく幸せなことではないだろうか。わたしは人のために何かを「し
てあげる」のではなく、何か「させて 」という気持ちを忘れたくないと思っている。

次の文章を読んで、文章全体の趣旨を踏まえて、|- 1 ] から[-5 ] の中に入る最もよい
ものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。

ある日わが家にどっさり[1 ] 。わたしにこの花々を[し3 ] 友人には実はまだお目にか
かったことがない。 今度 1 週間に 1 日だけシフトに入ることになった新しい職場の方。彼女も
出勤は木曜日だけとのことだから、同じ職場といっても顔合わせのときに会うでらいで、これ
からゃ会う機会はあまり期待できない。メールで自選紹介し合って、すっかり意気授谷した。
彼女の親しみやすい人人とユーモアにほのぼのしたものを感じて、初顔合わせを楽しみにして
いたところ、ある晩メールが届いた。

「今日、仕事を抜け出して観光花畑に参りました。本当にきれいでした。この美しさをぜひ田

中さんにも[ 3 ] と思いました。明日、春の花の香りがお宅に[_4 |。」
メールを読んで「あしたはいいことがあるんだ」と、その日わたしはなんとなく心がはずんだ。
翌日花が届けられてもう一度さらに楽し『ことができた。プレゼントを二つ頂いたような気分

だ。わたしはすぐに[_5 |。
「わたしは何よりも花が好きです。春の花畑を思い浮かべています。春はもうすぐそこまで来
ているのですね。」

(て204 )ー 実力義成編 第3部 文章の文法

<!-- Page 218 -->

花が贈られていった

送った 2 送ってもらった

楽しんでいただきたい

届けてもらいます 2 届けてあげます

3 返信していただいた

-回回"-回-上回“

花を贈ってもらった

送ってあげた 4 送ってくれた

2 楽しんでさしあげたい

楽しませてあげたい

届きます 4 届いてあげます

返信してさしあげた

6課 視点を動かさない手段-4

<!-- Page 219 -->

し じ 0ょ5げん

指示表現「こ・そ・あ」 の使い分け

系的指示周一般不使用「あ」系的指示叶。

0ょうげん

文章の中の指示表現はふつう、前に出てきた言葉や文を指します。しかし、考えたことや話の内

指示表現の後に出てくるものを指すこともあります。

倒・こんな場面を想像した。 ー人旅の飛行機の中である男性と知り合う。 とても気があって、別

・今日は驚いらたことがあった。そんなことは思ってもみなかったのだが、山田さんには子供が
4人もいるというのだ。

名 「この」 と「その」には次の三つの使い方があります。

a) [その名詞]で「そ」が前の文章中のものを指す。(「そ」の=「て」の)
用[ その+ 名周 ] 的形式/ [元小指代前面文章中的内容J TELO= TO)

例・最近ある有名人と知り合いになった。そのお嬢さんがうちの子と同級なのだ。

(「そ」の=「ある有名人」の)
图 最近认识了某位名人。他的女儿和我家孩子是同一年级的。(「 去」 四= 「某位名人」 の)

・新しい調理器具を買った。しかし、その使い方に慣れるまで時間がかかりそうだ。

(「そ」の=「新しい調理器具」の)
國 买了新局具，但是估计还得花些时间才能用惯。([却」四一「新局具」 の)

(て206 ) 実力状成編 第3部 文章の文法

<!-- Page 220 -->

b) [この/その名衣] 全体で前の文章中の ものを指す。(「このそのこ」ニ=「て」)

例・うちの子はある有名人のお嬢さんと同級だ。このそのお嬢さんが先日うちに遊びに来た。

(このそのお嬢さん」=「ある有名人のお嬢さん」)

ぐ b) の使い方における「この」 と 「その」 は、次のように使い分けます。
b) 用法下釣この」 王 「その] あ下区分。

「この」-1 語寺と指すものとの関係が密控でちることや、その場にいるような感じを示したいとき

例・11月27 日に野外で大がかりな実験を行った。この日の天候は快晴、東からの風が

やや強かった。

呈人LUt5695 。 ことば いねん ことば

「この」-2 前の文章中の言葉 (固有名詞ま たは個別の言葉) を、その語を含む広い概念の言葉で
換える とき(「その」 は使わない。)

時不能使用「その」)。

例・庭にクリスマスローズを植えた。この花はクリスマスにもローズ(ばら) にもゃ関係
はないのだが、なぜかこの名前がついている。

7課 指示表現「こ・そ・あ」の使い分け

<!-- Page 221 -->

記んしょう よそう きようちょう

「その」 指すものについて前の文章からは予想されないことを強調して言うとき
(「この」は使わない。)

・母は性格が明るく、いつもにこにこしている。その母が突然泣き出した。

ぐ そのほか「こう」と「そう」、「こんな・そんな」と「こういう・そういう」は次のように使い分けます。

「そう」 前の文を指して「 (だと) 思う・言う」「こだ」「こする」の形の文になるとき
(0Eコ う」は使わない。)

「こんな・そんな」 限定されたそのものを指すとき

倒・友達にある花の原産地を聞かれたが、そんなことは知らないと答えた。

(て208 )ー 実力状成編 第3部 文章の文法

<!-- Page 222 -->

・新しい年が始まったのになかなかやる気が起こらず、テレビばかり見ていた。そんな

とき思いがけないニュースが流れた。

「こういう・そういう」 指すもの 2内傘をボす とき ・友達にある花の原産地や育て方などを聞かれたが、そういうことはこの本に書いてあ
ると言って、本を貸してあげた。
・山川さんがこの 1 週間会社を休んでいる理由を、部長に聞かれた。実はこういう理由
なのだと、詳しく彼女の事情を説明した。

7課 指示表現「こ・そ・あ」の使い分け

<!-- Page 223 -->

岡題刊 どちらか適当な方を選びなさい。

1 たとえこの計画に失敗したとしても、(a この  b その責任はわたし一人で負うわけでは

2 もし水れがついたら、(a この  b その)部分にこの液体を少し付けるといい。
「人間は考える警である」……(a この  b その)言葉の意味が小学生にわかるだろうか。

4 (Da これ  b それ)は人から聞いた話だが、脳の老化を防ぐには赤ワインがいいというの
だ。本当だろうか。(②a こう b そう) だとしたら、わたしは毎日赤ワインを飲みたい。

5 わが社は「ツーバイフォー」で家を建てている建築会社です。(a この b その) 建築方法は、
2インチx 4インチの決まった形の木材で壁の構造を作るやり方です。

6 田中氏ほど健康管理をしっかりやっている人は珍しい。(a この  b その)田中氏が病気に
なったというのだ。 本当に頑いた。

7 友人が生活のリズムを朝型に切り准えたら何かといいことが多いと言っていた。わたしもさっ
そく(a こうして  b そうして) みよう。

8 駅を出ると突然の大二だった。どうしよう、傘を買おうかと思って歩き出した。ちょうど
(a そんな  b そういう) ときだった。後ろから傘を差し出してくれる人がいた。

| どちらか適当な方を選びなさい。

皆さんは壮題地図を知っていますか。(①a この  b その)地図は、ある決まった目的のため
に使われる地図です。わたしたちがよく目にする名所案内の地図、食べ歩きやショッピングのため
の地図、町の文化施設や公園、避難場所を示した地図などが(②a この  b その)例です。

「さくらクラブ」は主題地図を自分で作ってみようという人たちの集まりです。(③a この

b その) 団体は山歩きのグループとして出発しましたが、今では地図作りが主な活動です。 地図を
作るのは難しいことでしょうか。メンバーも最初は(④a こう b そう) 思っていたようですが、
今ではいろいろな主題に挑戦しています。 写真の場合、同じ森を見ても、(⑤a この b その)美
しさきに感動して撮る人と、錦境悪化を心配して撮る人がいるように、地図のテーマ選びにもその人
らしさが表われます。

(て210 )ー 実力義成編 第3部 文章の文法

<!-- Page 224 -->

[請ど| 次の文章を読んで、文章全体の趣旨を踏まえて、[ 1_] から[-5_] の中に入る最もよい

ものを 1 ・2・3・4 から一つ選びなさい。

古今東西の健康法の本を読むと、必ず共通の考えかたが根底にあることに気づく 。
それは、人間とは本来、健康で調和のとれた存在である、という考えかたである。人間はこ
の大自然の一部、宇宙の一部なのだから、もともとは健全で正しい姿でもわるはずだ。 [1_]
不自然な生活習慣で倫んでいる。現代人はことに [2 ] 。だからそれを本来の自然なすがた
にもどしてやらなければならない。
これがほとんどの健康法の土台になっている思想である。 [3 ]
気持ちがいい。究極のプラス思考といってもいいだろう。
たとえば呼吸法についての書物では、必ずといっていいほど赤ん坊の呼吸が理想の腹式呼吸
として語られている。たしかに赤ん坊は大きくお腹を上下させて呼吸しているようだ。泣く声
にもエネルギーがある。

以前、新幹線に乗ったとき隣席の赤ん坊が新横浜から京都まで、ずっと喉も裂けよとばかり
泣きつづけて、耳がおかしくなったことがあった。 迷惑するというより、あまりのエネルギー
に、 ただただ驚き呆れて、  4 |泣きつづけられるだろうと興味をおぼえたほどだった。

しかし、赤ん坊の呼吸を天然自然の見事な呼吸法として、[-5 ] 、といわれても、どうだ
ろうか。

は、明るく、前向きで、

1 これが 2 それが 3 このため 4 そのため
1 こうである 2 そうである 3 そうだろうか 4 どうだろうか
1 この考え方 2 その考え方 3 あの考え方 4 すべての考え方
1 ここまで 2 そこまで 3 どこまで 4 どうして
1 ここに帰れ 2 そこに帰れ 3 あそこに帰るな 4 どこにもゃ帰るな

7課 指示表現「こ・そ・あ」の使い分け

<!-- Page 225 -->

E棋計「は・が」の使い分け

「は」和「が」的基本功能不同, 在文章中有各自的作用。妨了使文章具有条理性, 必須要
区分使用「は」和「が」。
る「は」和「が」 的基本功能 :

例 この部屋は午後課長が使うことになっている。
r仁， 表示主题 〈在说什么话题)。r 四部屋注
[办) 表示主格〈动作、事态的主体)。r惠长如|

ぶんしはう 。 なか き ほんてきようほう

A 文章の中での「は」と「が」の基本的用法
文章中「は」和「が」 的基本用法
「が」 初めて話題に出たもの、または読み手には特定できないと考えられるものを示す。
「が」 表示首次在话题中出现的事物，以及读者无法明确的事物。
「は」すでに話題に出たもの、または読み手に特定できると考えられるものを示す。
「 二上表示话题中已经出现的事物，以及读者能够明确的事物。

障・関東地方北部に尾瀬という観光地がある。。母はここを自分のふるさとのように思ってい
るらしく、毎年出かけていく。山小屋の女主人と親しいのだ。 彼女は今、一人で小尾を切
り太りしている。 小屋の従業仙は 5 人。若らい人たちだそうだ。 毎年、 大勢の人がこの地
を乱れるが、中にこの山小屋で働きたいと 申し出る人がいる。 5人は特にその希望が強

かったらしい。

初めて話題に出たもの : ①尾瀬という観光地が
特定できないと考えられるもの : ⑤大勢の人が ⑥申し出る人が
すでに話題に出たもの : @彼女性 ⑦5人は

特定できると考えられるもの :②母は ④小屋の従業員は 甘赤地区北邦有一條可尾瀬的基溝景点。 妈妈好像把这里当作了自己的家乡,每年都会去。

(て212 ) 実力養成編 第3部 文章の文法

<!-- Page 226 -->


B 初めて話題に出たものであっても「は」を使う場合

て とうぜん し

ちゅうもく おも わ だい よ                                   かんが わ だい
1 多くの人が注目していると思われる話題や、読み手も当然知っていると考えられる話題のとき

倒・首相は4日、台風による被害状況を視察するために現地を訪れた。(新聞記事)

・多くの人に知られている名所ではあるが、 世界道産に登録されていないとこ  ろがある。 当主
山はその一例である。

2. すでに基に出たものに関係があるとき

倒・明日の三者会談は中止だそうだ。 理由は、その問題についての調査が完了していないからと
のことである。 (理由王中止になった理由)

轩 据说明天的三方会谈中止了。听说理由是因为关于该问题的避

(題名=芝陽子が出演する映画の題名 監督ニその映画の監督

また たい ひ
3. 二つのことを対比させるとき

賠・日本請には「もったいない」という言葉があるのだから、若い世代も節約の大切さは理解で
きると思う。しかし、節約の方法はまだ十分に考えられていないようだ。
. 株氏は政治理念は立派だ。だが、具体的な政策は不透明だ。
8 課 「は・が」の使い分け 一(213 )

<!-- Page 227 -->

C すでに話題に出たものであっても「が」を使う場合


1. 出来事が新しく展開するとき・前の文章とは流れが変わるとき

賠・ある観光地で、若い夫婦が旅館を経営していた。夫は主に外交的な仕事、妻は宿泊客の世話
をしていた。仲のいい夫婦で平和な日々が続いた。
ある年、夫が突然「旅館を閉じよう」と言い出した。

2. 話題を「は」で取り上げた文の中で、その話題について述べるとき : 「こはてが」文
(間訪が書き手と読み手の間で明らかなときは、省略されることもある。)
在用『直上提起话题的身子中，对该话题进行从述时 : 使用[ごはてが」 各型

同・今日、午後から敬語の使い方についての研修会が行われた。 (今日の研修会は) 内容が盛り
だくさんで、終わったのは5時過ぎだった。

・省エネ機能が優れている製品が次々に開発されている。(省エネ機能が優れている製品は)電
気代が安くて済み、そのため大人気なのである。


3. 出来章の報告すするとき・ニュース性がある話題を述べるとき

同・今年の桜の開花は 3 月30日ごろと発表きれた。開花日が年々早くなっている。

(て214 )ー 実力養成編 第3部 文章の文法

<!-- Page 228 -->

「は」か「が」を の上に書きなさい。

1 1年前の事件の犯人がまだ捕まっていない。 警察 しっかり捜査しているのか。

2 昨夜11時ごろ関東・東海地方を中心に地震があった。岩源地 静剛県南部 、マグニチュー
ド3、津波 観測されなかった。
3 今度の事件 政府の危機管理の世さを示している。国民は不安感を持った。
4 わたしはターシャ・チューダーという人の本を何冊も持っている。写真 とにかくきれい
なのだ。

5 今年も台風の季節になった。天平洋沖では早くも台風1号 発生している。

錬置鍋 「は」か「が」を の上に書きなさい。
1 川田さんは奥さん 2 年前に復職できてとても喜んでいる。二人 同じ時間に出
勤するが、仕事 多い奥さんの方 帰宅時間

2 わたしは当時、子供 まだ小さい、保育所の空き ない、通勤時間 長い、
などの問題 あって、なかなか復職できなかった。このような状態では女性 仕事

続けられない。 日本では、まだ多くの女性 この問題を抱えている。

3 母は高齢で足腰 弱く、歩行困難である。その母 毎朝神社にお参りに行ってい
るという。その話を聞かされたとき、涙が出そうになった。母は何を祈っているのだろうか。
量ぃ当たること あった。わたしは今、絶対に失敗してはいけないプロジェクトを抱え
ていた。そのプロジェクト 思うように進んでいない。母 それを心配していた

のだと思う。

4 家の近くに市の図書館。 ある。最近1階と2階。 新しくなった。わたし。 週
に2、 す廃との回書赤中行っているか いつ行っても大勢の人 。 来ている。 天
人日、その図書館にふだん見かけない外国人の女性。 大。 女性。 白2一上区
で何となく芋やかだったので、人自を引いた。手には分厚い本。書名 。  「ファッション
事典」のようだった。さらにまだ何か探している。後ろ姿 何とも言えないほどすてき

な人だった。

8 課 「は・が」の使い分け 一(、215 )

<!-- Page 229 -->

次の文章を読んで、文章全体の趣旨を踏まえて、[_ 1 ] から[ 5 ] の中に入る最もよい
ものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。

人間には、生きていくうえでどうしても必要なエネルギー[ 1 | 。 心臓と肺を動かし、体
温を維持し、基本的な代謝 」)を円滑にするための熱量で、これを基礎代謝量と呼ぶ。成人で
一日あたりおよそ2000 キロカロリー。この範囲の熱量ならば、どれほど食べてもすべて燃や
されてエネルギーとして消費されるので、体重は増えない。

2 ]、基礎代謝量以上のエネルギーを摂取した場合である。ヒトの祖先がこの地球上に
出現してからおよそ700万年が経過したが、実はその大半を人錠館状態 >で過ごしてきた。
やっと食物にありついたとしても、次にいつ必要量の[ 3 ] は保証の限りではない。そうい
う状況が700万年ほど続いたのである。

[4 ] 当然と言わねばならない。すなわち、幸運にして基礎代謝量以上のエネルギーを摂
取できた場合は、それをできるだけたくさん取り込み、貯蓄するように身体の仕組みを整えた
のだ。(略)

私たちの身体は、基礎代謝量以上のエネルギーを大切に溜め込むようになっている。
[5 ]費さんのお腹のまわりに付いている脂肪のベルト というわけだ。

(福岡伸一「動的平衡』木楽舎による)

(注 1) 代謝 : 古いものと新しいものが入れ替わること
(注2 ) 負館状態 : 食べ物がなくて非常におなかがすいた状態

(て216 )ー 実力養成編 第3部 文章の文法

<!-- Page 230 -->

[1] 1 というものがある

3 というものである

1 問題が 2 問題は

1 エネルギー源が見つかるか

3 エネルギー源を見つけるか

ヒトの身体が、それに対応したのが
3 ヒトの身体が、それに対応したのは
[5] 1 それが 2 それは

Nm nm

問題では 4 問題として
エネルギー源は見つかるか

エネルギー源は見つけるか

ヒトの身体は、それに対応したのが
ヒトの身体は、それに対応したのは
そうなれば 4 そうなると

8 課 「は・が」の使い分け

<!-- Page 231 -->

5馬半接続表現

接续词是为了清楚地表示句与名.段落与段落之间的关系而使

せつぞく0ょうぅげん

文章で使われる、N 1 レベルの接続表現の基失的な使ぃ方は次のようなものです。

文章中使用的一级水平的接续词的基本用法归纳如下。

(*は硬い言い方)

A 並べる 追加する 対比する
おまけに それに反して その反面
どちらかであることを言う
这 B 族垄划 _23 けっ 办 已咕禾 全 ~ よそう はんた バー
变* | B 論理的に続ける | 結果や結論を言う 予想と反対のことを言う
な | ， 逻辑性的继续 。 | 说明结果或结论 叙述和预想相反的事
| それゆえ* が* しかしながら*
加 ゆえに* にもかかわらず
に とはいえ とはいうものの
題 だからといって かといって
そうはいっても さりとてキ*
C 説明を補う 言い換える 足りない説明を言う
补充说明 转换说法 补充说明
すなわち* いってみれば ちなみに
わ だい か 、
全是宕妆汉所 それはさておき

(て218 ー 実状成編 第3部 文章の文法

<!-- Page 232 -->

A 話題を変えない一並べる

a 例・家を出るのが遅くなりいつもより遅いバスに乗ることになった。おまけに、道路が込んで
いて、バスがなかなか進まない。 (程度を高くすることを加える)

げ らく はん けいひ ねんねんじょ5しょう
b 剛・商品の販売価格は下落傾向にある。それに反して、商品を作るための必要経費は年々上
している。 (反対のことを言う)

轩 商品的销售价格呈下降趋势。与之相反,生产商品的成本却年年上涨。( 说明相反的情况 )
・彼は優しい人だ。その反面、自分にも甘いところがある。 (反対の評価を言う)
轩 他为人和薄。 得对自己要求也不够严格.说明相反的评价)
. 書類に必要事項を記入し、郵送でお送りください。もしくは、F AXでも受け付けています。
(列の選択肢を言う)
轩 把资料里的必填事项填上，邮寄过来。抑或传真我们也受理5【说明其他选项)

わ だい 五人

B 話題を変えない一論理的に続ける

a 例・彼はまじめで責任感が強い。それゆえ、苦労も多いようだ。 (結果を言う)
轩 他认真，而且责任感强。因此，似乎也更辛苦。( 说明结果 )

・ この法律によって多くの人が不便を強いられている。ゆえに、この法律は改正すべきだ。

轩 由于这部法律，很多人被迫承受了诸多不便。因此，这部法律应该修改。( 说明结论)

b 剛・病院で薬をもらって飲み始めた。がンしかしながら、一向に治る気配がない。
(予想と合わないことを言う)

<!-- Page 233 -->

・ この商品は安いとは言えない。にもかかわらず、かなりの売り上げがある。
(その事実に影響されない結果を言う)
说这个商品算不上是便宜货，但是销量却很好。(说明结果不受该事实的影响)

・わたしはこの店が気に入っている。とはいえ/とはいうものの、全く不満がないわけでは
ない。(その事実があっても成立しないことを言う)

图 我雏喜欢这家店。虽这么说/虽说如此,但也并不是百分之百满意j( 说明即司春在该事实，
后项事件也不成立 )

・まだまだ道のりは遠いb。だからといってかといってそうはいってもさりとて、今さ
ら引き返すわけにもいかない。(その事実があっても成立しないことを言う)

C 話題を変えない一説明を補う

a 障・今日は冬至である。すなわち、 1 年で最も日が短い日だ。(別の言い方で言う)

・ わたしの会社は小さいので、 社長のわたしは経理もすれば営業もする。いってみれば、何
でも屋である。 (例える)

b 隔・この町はローマ時代から続く 古都であり、たくさんの遺跡が残っていて観光客も多い。ち

なみに、わたしは10年前にこの地を訪れたことがある。 (中心的でないことを補足して言う)

(て220 リー実力状成編 第3部 文章の文法

<!-- Page 234 -->

D 話題を変える
う式を選ぶ人も多いようだ。 経済的な理由も大きいのかもしれない。それはさておき、彼

女には幸せになってほしいものだ。(別の方向に話を変える)

<!-- Page 235 -->

適当なものを選びなさい。
1 大量失業時代が到来しつつあると言われる。(①a にもかかわらず 。 b ゆえに  c それ

はさておき)、個人の労働時間は減っていないように思われる。(②⑨a かといって  b その
反面 c ちなみに)、単純に人員を増やしても、同一の生産性が得られるとは限らない。

2 今日は月が地球の影に了れて完全に見えなくなる管虐月食の日だ。近くの天文台で観察会が開
かれるので参加するつもりだ。(① a それに反して b とはいえ  c おまけに)、心配な
のは天気である。夕方までに晴れてくれるだろうか。(②a もしくは  b それはさておき
c ちなみに)、次に皆既月食が見られるのは3 年後である。

3 現代の日本は、法律を守っていさえすれば基本的に何をしても自由な社会である。(①a しか
しながら  b すなわち  c それゆえ)、社会の中では何らかの規範がなければ皆が生活
しにくい。(②a おまけに  b さりとて  c いってみれば)、自分で規秀を作り出すのは
難しいことである。(③a それゆえに  b にもかかわらず  c その反面)、伝統的な規範
を見直をそうという動きも出てきているようだ。

4 資格を取るための勉強をしたいと考えている。この専門学校の通信教育コースなら大学に通い
ながらでも自由な時間に勉強ができるだろう。(①a にもかかわらず  b もしくは
c さりとて)、通学コユースは夜も開校されているから、大学の授業が終わった後で行くことも
可能だ。(②a それはさておき  b それに反して  c が)、夜アルバイトをすることを考
えると、やっぱり通信講座の方がいいだろうか。(③a もしくは  b そうはいっても
CcC いってみれば)、勉強を始めたら忙しくてアルバイトどころではないかもしれない。

から適当なものを選び、 の上に書きなさい。

その反面 いってみれば すなわち おまけに ゆえに

8 世紀に建築されたこの修道院は世界遺産に指定された。世界道産に指定されれば、文化的に価
値あるものとして、修復などの際には金銭的な援助が得られる。。 、 修道院を見る
ためにこの村を訪れる観光客が増えることも期待される。 、その建物の中で日常
生活を送っている人たちは、ある権利を奪われている。 。 、建物のどこをどのよう
に改修するかを決める権利が、彼らにはないのだ。電気のスイッチを設置する場所ひとつとっても、
表から見えないことが最復先される。 、建築当時のままの生活の再現を強いられ

ているのである。

<!-- Page 236 -->

次の文章を読んで、文章全体の趣旨を踏まえて、| 1 ]から[ 5 ] の中に入る最もよい
ものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。

庭の便隅に恨1枚ほどの小さな畑を作って、サラダ用の野菜の種をまいた。やがて芽が出て
葉がつき、まもなく食べごろか、と思っていた矢死、虫に食われて葉は炎だらけ。結局収穫に

は和至らなかった。気がついてすぐに殺旦剤を使えばよかったのか。 しエー] 、初めから土の中
に農薬を入れればよかったのか。 る] 、人間が食べる野菜に生物を殺す楽を使ったのでは
人間にも不利益だろう。もう少し様子を見ようと思っているうちに虫にやられた。

同じ経験を多くの農業従事者がしているはずだ。 効率よく収穫を上げようとすれば、化学肥

料や農薬を使うことになる。 [3 ] 、好んでそうしているわけではない。人間に不利益な生
た ようせい

物を退治することが、生物の多様性の保持に反することだということは当の農業従事者が一番
よく知っている。[_ 4 |] 、そうせざるを得ないというこのジレンマ。

食は生きるための基本であり、食料の生産と販売は経済活動の土台でもある。日本は食料自
給率の向上を者題としている。 [5_] 、効率的な食糧増産への努力は不可欠である。その一
方で、 和久潮の症として久信への表導を荒らすこ ととの両立も目指していかなけ
ればなるまい。 いってみれば「語刃の剣」 ともいえるこの二つは、 政府による壮導は当然なが

ら、草の根的な活動によってこそ解決への光が見出せるのではないだろうか。

] いわば 2 おまけに 3 すなわち 4 あるいは

1 それはさておき 2 とはいえ 3 それに反して 4 ところが

1 しかも 2 それなのに 3 さりとて 4 したがって

1 にもかかわらず 2 だからこそ 3 そればかりか 4 そこで

1 もしくは 2 それゆえ 3 そうはいっても 4 ただし

<!-- Page 237 -->

le肛汗 省略・繰り返し・言い換え

A 省略されやすい場合

1. 前の凛に出てきて、後の凛で繰り返しになるとき (省略された語が特定できる場合)

倒・少子高齢化が取り上げられるようになって久しいぃ。 政策を立てる際にもゃ (少子高齢化を) 無
視できない。 (少子高齢化は) 今や時代のキーワードなのである。

國 少子老冷化问题被提及已入。制定政策时也不能忽视 ( 少子老龄化问题) ( 少子老喘化
问题 ) 已成为当今时代的关键词。

2. 前の文と後の文の主題(「ては」などで実される) が同じとき
前文和后文的主题《用过」 等表示) 一致时

例・この市はパスが住民の主な移動手段である。さらに (この市は) 近隣の町や村からのバス路

・うちの子はM社に珍しい図鑑を送ってもらった。(うちの子は) 自分で注文して楽しみに
待っていたようだ。

3. 前の文に出てきた言葉を、「は」で受ける とき : 主題化

例・田中氏は1945 年の生まれである。(1945 年は) 日本で戦争が終結した年である。

圏 田中先生生于 1945 年。在日本 (1945 年 ) 是战争结束的那一年。

<!-- Page 238 -->

はうり6て

B 省略されない場合

1. 注目する行為の壮体が前の文とは違うとき


2. すぐ前の六に出てくるのではなく、少し離れたときや、間に複数の言葉があって、どの言葉の
害略なのかわかりにくいとき

か心配だっ った。

まえ。 ぶん 下 ことば あと 玉ん 。 しゅだい LA1 とくてい
3. 前の文に出てきた言葉で、後の文で主題になり、省略すると特定がしにくいとき

同・ここは「ミラノ」という店である。(ここは) 昨年オープンしたイタリアンレストランである。

イタリアンレストランはこの町に4店あるが、ここが一番雰囲気がいい。

まえ ことば

4. 前の の寺c出てた 評病計生だか、 指しているものが微妙に違うとき

賠・事故に問った人たちへの精神的ケアが改めて行われた。精神的ケアは今までも取り組まれて
きたが、今回の (ケア) は今までとは別の方法によるものだと言う。

(今までの精神的ケアょ今回の精神的ケア)

采用了和以前不同的方法。

10課 省略繰り返し・言い換え 一(225 )

<!-- Page 239 -->

5. 前の文が主体の動きを実す文で、次に続く文がその主体が何であるかを言う区のとき
(導の場合は省略で きる。)
前文亿述了动作主体的行为，后文说明了该主体是什么时《反之可以省覆)

例・山田氏は先週、生物保護のための国際会議に出席して、日本の生物環境についてスピーナを
行った。山田氏は日本の生物保護のトップリーダーである。

【比較】 山田氏は日本の生物保護のトップリーダーである。 先週、(山田氏は) 生物保護のた

めの国際会議に出席して、日本の生物環境についてスピーチを行った。

6. 間にいくつか文が入った後で、話題の中心を示す文が来るとき(省略しない方がわかりやすい。)

倒・秋の虫が鳴く季節になった。(秋の虫は) 夜になると別れを惜しむかのように激しく鳴く。

C 繰り返し・言い換え

1 前に出てきたのと同じ語、またはその語の一部を繰り返す。

例・前橋市は町並みが整理されていて、文化施設も充実している。周囲の山々の景色も美しい。
前橋市は県訂所在地として落ち着いた小都市と言えるが、交通がやや不便なのが難点だ。

<!-- Page 240 -->

・T A K研究所は炭酸がスを有効利用しようというテーマに取り組もうとしている。 研究所は

すでに国の補助金を申請し、全国から協力企業を募っている。

るいぎ ひろ がいねん

. 前に出てきた語を、関連のある別の言葉 (頻義語またはその語を含む応い節念の言葉) で言い

フと同じようにボールとクラブを使ってプレーするもので、お年寄りの間に普及しつつある。

・ 人類は鳥のように空を飛べないものかと長い間試行錯誤していた。 念願がやがて実現した。

10課 省略繰り返し・言い換え 一-( 227 )

<!-- Page 241 -->

1 音、この村に不思議な考人が住んでいた。老人は村人から離れて一人で暮らしていた。

2 この論文はデータがあまり新しくないので信頼性に欠ける。また、この論文は引用文献も古い。

3 この問題は渡辺さんではなく、山田さんに聞いたほうがいい。 渡辺さんは専門外のことだから
たぶんわからないだろう。

4 先月スウェーデンのストックホルムへ旅行に行った。ストックホルムは古い建物がたくさんあ
り、絵のような町並みだった。いつかもう一度ストックホルムに行きたい。

5 ホールで佐藤氏が新年のあいさつをしている。 佐藤氏は先日この病院の理事長に就任したやる
気満々の医師である。

6 不景気のため、明職を余父なくされる人が増えている。不景気は、何が原因で、いつまで続く
のだろうか。

7 桜といえば、現代の日本ではソメイヨシノという江戸時代に開発された品種が代表格である。
昔から桜は日本にあったのだが、それはヤマザクラという別の種類の桜のことである。

8 もともと菊由県の湖にいた魚が山箇県で見つかった。魚はもちろん泳いでいったわけではない。
秋田県の湖には酸性の温泉水が流れ込むので、卵を移したのである。

节于国“「a 医学」か「b 病気」か「c 震護]を 。 の上に書きなさい。

医学が未だ進歩せず、 ュー の原因がわからない時代に も薬草などを使った対症療法はあった
し、その他に癒しの術としてさまざまなことが行われていました。 (略)

このような人間の苦しみを和らげる行為として、単純ではあるが看護と呼ばれる行動が、家族
や友人によってなされ、その行為が繰り返し子孫や部落住民にも伝えられてきたものと思われま
す。このような。 の行為は、、人の苦しみを何とか和らげたいと願う、いとおしみの心から生
じた人間の知恵と経験の産物であります。患者への共感と人をいとおしむ心(compassion) が、一
つの業として技(ぎ) をつくったものと想像されます。これが苦しむ人を世話すること、すなわち
の技、すなわちアートと呼ばれてよいものです。

科学らしい_ のなかった時代にも、ある人の世話のための心のこもった手当てがまず存在
し、これにしだいに科学的知識と技術とがつけ加わって、 の体系がつくられました。した

がって、 のもともとのその発端は、素朴な 、あるいは素人による、または経験者

に導かれた家庭直護であったといえましょう。
(日野原重明『医のアート、看護のアート』中央法規出版による)

<!-- Page 242 -->

医芽加 次の文章を読んで、文章全体の趣旨を踏まえて、 [1 ] から[-5_]の中に入る最もよい
ものを 1・2・3・4 からーつ選びなさい。

父の仕事の関係で、転勤と転校の繰り返しで大きくなった。

小学校だけで、宇都宮、東京、鹿児島、四国の高松と四回 [ 1 ] 。場数を踏んでいるとはいえ、
新しい学校へお目見えにゆく朝は、子供心に気が重かった。

「しっかりご飯を食べてゆけ、空きっ腹だと相手に呑まれるぞ」

朝の食卓で、大きなご飯茶碗を手に、父が演説をする。

「先に[ 2 |。みんなが頭を下げるのを見渡してから、ゆっくりと頭を下げなさい」

いじめられるかどうかは、この一瞬で決まるんだぞ、といいながら、朝刊を持った父がご
浄.』 に立ってゆく。 祖母は、母を突ついて忍び笑いをしながら、

「お父さん、自分のこといってるよ」

「聞こえますよ、おばあちゃん」

3-a | と一緒で、[ 3-b ] も新しく支店長として乗り込むのである。
母に連れられて学校へゆき、渡り廊下を通って教室へ歩いてゆく。母にはスリッパが出され
るが、[ 4 ]靴のまま廊下を歩く。これがいやだった。

「上ばきを持ってくればよかったな」

と思いながら、壁にはり出された図画や習字を横目で見て、字がうまいと少しおびえたりし
て教室に入る。教壇の横に立って先生の紹介を受け、

という号令で頭を下げあう。

下げてから[ 5 |]を思い出すのだが、これは役に立ったためしがなかった。

(向田邦子『父の詫び状』文藝春秋 刊)

(注) ご生洛 : トイレ

ロ] 1 変化した 2 変化している 3 変えている 4 変わっている
[=] 1 お辞儀をしろ 2 お辞位をするな 3 頭を上げるな 4 頭を上げろ
3] 1 a子供たちノb 父 2 a母ノb父

1 母は 2 自分たちは 3 子どもは 4 みんなは

1 父のこと 2 父の演説 3 祖母の話 4 祖母のこと

10課 省略繰り返し・言い換え 一-( 229 )

<!-- Page 243 -->

ぶんたい いっかんせい

为了使文章具有条理性，通常要统一文体。在书面语体的文章中使用的语法项目和词汇与
日常会话中使用的语法项目和词汇是不同的。而且，小说、报刊、论文、邮件等文章类型不同，
使用的文体也各不相同。

A 重い表現と会話で使う表現

ひ かくてきかた かい わ

4 比較前条い文章の中に上 |常会話で使うくだけた言い方が混じると、文体が統一できません。 以
下のよ う な文法形式に注意 しましょう。

硬い文章で使う表現 日常会話で使う表現
強調 てにあって Q) てても・てのときでも
てすら (17) ても・てでも
てだに (7) てだけでも
しゅをん _               | ー
手段 /許段 | てをもって (ID | てで
関連 /谍联 ていかんにかかわらず ( てに関係なく
理由・目的 とんがため(に) (11) てようと思って
てゆえ(に) (12) | こから

(て230 )ー 実力義成編 第3部 文章の文法

<!-- Page 244 -->

だんてい ぜったい

断定 /吊断 てでなくてなんだろう(か) (18) 絶対にてだ

評価 /評徐 て板まる・て極まりない 9) てといったらない (19)
しんじょう きょうせいてきおも ]                                       つよょ おも

心 *     的思い  ててややまない (20) 強くてと思う

てを余剛なくされる (20) てしなければならなくなる

ゅかんてき 0ょ5げん きゃっかんてき 0ょ5げん

ぐ 文畔の掛でも特に第い論説文や論文は、 人を拓いす和みかれていまうす.

おも た よう
1.「わたし」や「思う」を多用しない。
 ? わたしは訓練が必要だと思う。

〇 訓練が必要だと思われる。 てと考えられる・へてと言える・へてと予想される・
てのではないだろうかなちと

2. 恩恵表現・被害表現・ な言い方は使わない。

例 ? 前回の野外実験は台風に来られて装置が破半してしまった。しかし、今回は 1 週間も剛天

<!-- Page 245 -->

が続いてくれたおかげで、 実験に成功した。

〇 前回の野外実験は台風により装置が破損した。しかし、今回は 1 週間晴天が続いたため
実験に成功した。

しんじょう あぁ5わ

3 話者の心情を表す表現は使わない。

第 1 部の文福や護如忍の課にある表現は壮観を含むので、論説文ではあまり使われません。ま
た、廊の課にも主観性を含む言い方があるので注意が必要です。

(数字は「第1 部」の誠)
(数字是“第一部分”的课数)

説文などで使う客観的な表現 主観的な表現
じ かんかんけい どう じ はや
時間関係文 てとほぼ同時に てが早いか (1)
てな 9 (1)
以来 こてからというもの(は)
かんれん む かんけい かんけい
連・無関係巡 | てに関係なく てをものともせず(に) (5)
ようす ようす
样子闪 一样子下 てんばかり (に) (6)
てとばかり(に) (6)

その他「こわけにはいかない・てにきまっている・驚いたことに・こかねる」など話者の心情
を表す表現は使わず、できるだけ和客観的、中立的な表現を使います。
其他, 表如[てわけにはいかない・てにきまっている・和驚いたことに・てかねる]」 等表

(C232 リー 実力状成編 第3部 文章の文法

<!-- Page 246 -->

舞習] どちらか適当な方を選びなさい。

学生同士の入学年度が同じ場合、実年齢差が 2 歳以内 (①a だったら  b であればぱ)、敬
語を使用しない傾向が (②③a わかった  b 認められた)。(③a 一方 b けれど)、実年
齢が5歳以上離れた場合、敬語を使用する学生が88%に (④a のぼった  b なってしまっ
た)。 5歳という差が世代を分ける基準になっていると (⑤a 思った  b 思われる)。

とうらい こうれい きんきゅう まくし じゅうじつ
(Da もう  b すでに)至来した高齢社会において、緊急に高齢者の福祉を (④a 充実さ
せなければならない  b 充実させずにはいられない)。現在行われている医療費の補助や
介護制度の立だけでは充実した福祉政策 とは (③ a 言えない  b 言うわけにはいかない)。
精神面でのケアやコミュニティーの一員としての社会参加の方法などが(④a 必要でなくてな
んだろう  b 必要だと思われる)。

練習2 以下の会話文をレポート文にします。適当な言葉を の上に書きなさい。

あー、また和失敗。なかなかうまくできないなあ。

夫 : ま、「失敗は成功のもと」って言うじゃないか。

夫 : いや、脳の働きから言ったら、本当らしいよ。脳には前に間違えた方向を選ばないっていう性

本当にそうかなあ。わたし、和失敗してばっかりだよ。

質があるんだよ。だから、和失敗すると、しないときよりももっと覚えやすくなるんだって。 そ
うそう、それと、命の危険を感じるときって、そうじゃないときより脳がよく働くらしいよ。

:え? どういうこと?

: えーと、ちょっと寒いときとか、ちょっとお腹がすいてるときって、食べ物をとったり冬に備

えたりしなきゃいけないから、動物の本能で脳が働きやすくなるんだって。

<!-- Page 247 -->

「失敗は成功のもと」。 が、これは脳の働きから見ると、正しいことだと言える。

脳には前に間違えた方向を選ばないという性質が 、和失敗により記簡の定着率が高
くなるのである。 、生命に危険を 、そうでないときに比べ、脳
の働きが良くなる。これは、人負えや冬の寒さに備えなければならないため、 脳の

のーーニューー 4
働きが活性化するからである。

司誠次の文章を読んで、文章全体の趣旨を踏まをえて、[ 1 ] から[ 5 ]の中に入る最もよい
ものを 1 ・2・3・4 から一つ選びなさい。

近年の医師不足にはさまざまな原因があると言われる。一つには、医師過半が予想されて医
学部の定員が減ったことがあるだろう。また、医療事故で訴えられるリスクが高く、さらに
働環境も厳しいとされる | 1 ] 、産婦人科医や小児科医を志す学生が減っているし2 ]。
さらに、人手不足により定時に職場を出られないために、子背て中の女性医師の職場復放が難
しいことも一固とされている。

そこで、政府は医学部の定員を増やすと同時に、医師不足解消のための対策費を追加するこ

とを決定した。これらの施筑が医師不足の解消につながるか [3_] 、医師の労働環境や訴訟
リスクの問題が解消されないため、医師不足は 4_] 深刻化している。そのため、示急時著
を受け入れるためのベッドがない、夜間は専門の医師がいないなどの理由で、救急車が受け入

れを断られる例も増えている。こうした状況は、今後極めて深刻になると[5 ] 、実効性の

ある対策が求められている。

(て234 ) 実力養成編 第3部 文章の文法

<!-- Page 248 -->

1 もので

3 ものだから

1 ことを拳げばよう
3 ことを挙げてみる
1 と思われたら

1 ますます
3 なかなか

1 考えていて
3 考えられており

ことを挙げるだろう

<!-- Page 249 -->

はなし なが

省 話の流れを考える

为了使文章明白易懂，并且内容连贯有条理，作者在行文中通常在注意语法规则之外，还

多 代表的な話の進め方は次のようなものです

い れい ぐたい

説明"詳しい説明 (言い換えン例具体的なデータ)
说明二具体说明〈变换说法 / 举例 / 提供具体数据)

例・動物は水がなければ生きられません

1 日でも水を飲まないでいると、とてもつらく感じる
はずです。 (説明一例)
・今や携帯電話は若者にとって必需品である。ある調査によると大学生の99%が携帯電話を
持っているという。 (説明一具体的なデータ)
(说明一提供具体数据)

倒・今日はどうしても学校を休むわけにはいかない

。大事な試験があるからだ。

には鳥のように羽毛が生えていた。 体温を保つ役割をしていたのだ。

(理由を表す表現としては「このだ」「こため (だ)」「てから (だ)」などがよく使われる。)

のだ」「てため (だ)」「から (だ)」 等词语)

(て236 )ー 実力養成編 第3部 文章の文法

<!-- Page 250 -->

もんだいていき 。 じ こ ぎもん こた しゅちょう

3. |問題提起 (自己疑問) 答え (主張)
提出问题〈设问) 解答 (提出現点)

倒・どうして海の色は青いのでしょうか。実は、青色の光線が水中で広がるのに対し、赤色など
は海水に吸収されてしまうのです。


・ 切り花を長持ちさせるにはど うすればいいのだろうか。花が枯れる原因は、花瓶の水の中に
ばぱい菌が発生するためである。水を換え、和殺菌効果の高い物質を水に入れるなどしてこのば
い菌の発生を遅らせれば、花も長持ちするのである。

いっぱんろん じじつ しゅちょう

例・この病気の原因は食生活の乱れだと考えられがちだ。 しかし、実はストレスも大きな翼因で

品質が良ければ売り上げが伸びるはずだ。にもかかわらず、これが必ずしも真実とは言えな
い例も多い。

いっぱんろん あと つづゴ じつ じっつっきい 0ひょうげん つか 詩張 う
(一般論の後には、「てが」「しかし」などに続けて、「実は」「実際には」などの表現を使って主

が述べられることが多い。)

12課 話の流れを考える

<!-- Page 251 -->

5.他の意見を一応認める|反論 ・主張

賠・もちろん地球温暖化の防止は科学的な解決が求められる問題です。しかし現実にはそれとと
もに政治的、経済的な取り組みが欠かせません。

圈 终庸置疑, 防止全球变暖是需要寻求科学手段解决的问题。但是事实上除此之外,政治上、

・子供には優しく話すべきだと言われる。確かに一理はある。だが、わたしは相手が子供であ
ろうと、悪いことをしたら遠蔵なく厳しく言うことにしている。
(ご倒謎める実白としては、「従かに」「もちろん」などがよく使われる。)

6. その他(組み合わせ)

た  い けん くわ  せつめい はんろん じじつ しゅちょう

例 |他の意見詳しい説明[反論 (事実一主張)

例・禁煙できないならば節灯してはどうかと考える人がいる。本数を少なくすればたくさん吸う
よりも健康への害が少ないと考えるのである。しかし、あるクリニックの研究によると、一
日に40本吸う人が10本に減らしても、健康面では大きな改善は見られなかった。やはり
きっぱりとやめなければならないのである。

(て238 )ー 実力義成編 第3部 文章の文法

<!-- Page 252 -->

纏車判 どちらか適当な方を選びなさい。

酒は薬にもなれば毒にもなる。(a 飲み方を間違ってはいけない b 飲んではいけない) と
いうことだ。

他人の感情や痛みを自分のこととして実感するのは容易ではない。(a 自分の家族ですら

b 学校の先生ですら) 何を考えているのか完全に理解することはできない。

疲れたからといってここでやめるわけにはいかない。 (a 締め切りは明日なのだ  b やめ
たいのだ)。

おうむや九官鳥などの鳥は人間の言葉を話すことがありますが、なぜでしょうか。鳥は生まれ
た後、親鳥の鳴き声をまねながら鳴き方を覚えるものなので、人間に飼われている鳥はどの人
でも人間のまねをします。中でもまねの上手な鳥が(a 話し方をまねています  b おうむ
たちだというわけです)。

人生の壁におぶつかり、そのために自分を変えていくというのは、とても苦しい作業である。し
かし一方でそれは、(a 壁を乗り越えられるのである  b 世界を広げるための重要な機会
である)。

適当なものを選びなさい。
楽器、外国語、運動……どれも練習しなければ上手にならない。では、練習すればした分だけ
必ず上手になると言えるだろうか。( )。上手になるようによく考えられた練習をする必

要がある。
a 確かにそう言える b 残念だがそうは言えない
c 実はその反対である d やはりそのようである

異常気象はもはや国内だけの問題としてとらえてはいけない。( )。送竿、世界のあちこ
ちで自然淡害が起こっているのも異常気象によるものであろう。

a 世界的な問題である b 今年の夏も狂暑だった
c 環境を守るのだ d 自然災害も問題である

わが社の全店での年間利用客数は約 1 億人である。すべてのお客様が 1 円多く使えば、年間利
益は 1億円上がる。 そう考えるときに忘れてはならないのは、(  ) ということだ。そこ
に経営の厳しさきがあるとも言える。

12課 話の流れを考える

<!-- Page 253 -->

1円というお金には大きな価値がない

1円というお金でも大きな価値を生み出す
1 円使う額を減らせば 1 億円の損突になる
1 億円は個人にとってはとてつもなく大きい


4 インターネットや携帯電話は確かに便利だ。こうしたメディアの発達により、これまでなかな
か得ることのできなかった多くの情報が得られるようになった。しかし、それに時間を割く
ことによって、答験しなければ得られない、においや感触などの情報や経験といったものは
( 。 )とや言えよう。

a 必要なくなっているのだ b 得る機会が減っているのだ
c 重要度を増しているのだ d 手軽に得られるようになったのだ

次の文章を読んで、文章全体の趣旨を踏まえて、| 1 ] から[ 5 ] の中に入る最もよい
ものを 1 ・2・3・4 から一つ選びなさい。

日本のサラリーマンが会社に忠誠心を示すのは、そうやって振る舞うことが日本の社会にお
いて最も適応した行動であるからに他ならない 1 ] 、会社に対して忠誠心を示したほ
うが何かとトクをするから、そうしているだけにすぎない。だから、日本人は会社人間になっ
たというわけです。

戦後長らく続いた終身雇用制度の下では、日本のサラリーマンはアメリカ人のように転職に

よってキャリアアップすることが事実上、不可能だったので、出世しようとするのであれば、
自分が今現在、属している会社での評価を上上げることしかありませんでした。
2 | 、いつまでも会社から帰らずに残業していたほうが、会社にアビピールできるという
ものだし、休日返上で働いたほうが上司の評価も高くなるというものです。だからこそ、日本
のサラリーマンたちは[ 3 ] を選択した一一こう考えるのが、最も現実的な解釈だと言える
でしゅうき。

江戸時代の武士たちが滅私奉公であったというのも、[_ 4 _] 。「転職」がいくらでもできた
戦国時代とは違って、江戸時代では主君を替えるわけにはいきません。子どもや人孫の代までも
同じ殿様に仕えをることになるのですから、和常日頃から忠義ぶぷりを示していたほうが得策だった。

5 |、江戸時代の武士たちはお家大事、箕様大事で働いていたというわけです。

(山岸俊男『日本の「安心」はなぜ、消えたのか』集英社インターナショナルによる)

(て240 ) 実力状成編 第3部 文章の文法

<!-- Page 254 -->

分かりやすく言うならば

会社人間であること
実は別の理由があります

つまり 2 なぜなら

確かにそう言えるのだが

キャリアアップをすること
結局は同じ理由です
事実とは言えないのです

確かに 4 だからこそ

12課 話の流れを考える

<!-- Page 255 -->

<!-- Page 256 -->

<!-- Page 257 -->

だい かい

问题1 次の文の( ) に入れるのに最もよいものを、1 ・2・3・4から一つ選びなさい。

1] 出世のため( ) どんなことでもするという人たちがいるのだ。
1 ) とあれば 2 とあって 3 にすれば 4 にあって
2 ] 個人的な利害関係で市政を行った前の市長 ( )、今度の市長は住民との話し合いを
モットーにしている。
1 に並んで 2 に照らして 3) にひきかえ 4 にもまして
3] 彼の立腹の原因が何なの ( )、全く理解できなかった。
1 とて 2 とゃ 3 とか 4 ) やら
4 | 学生に人気のこの食堂は、毎日昼時( )、学生でいっぱいになる。
1 ならでは ( 2) ともなると 3 をもって 4 となっては
引 彼が出場していれば、優勝( )、1勝ぐらいはできただろう。
1 いかんにかかわらず 2 もさることながら
(3) とはいかないまでも 4 はもとより
6] ミカは周りの子にどんな悪口を( )、じっと耐えた。
+、言わせようにも 2 言われようにも
3、 言わせようが 4 ) 言われようが
7 | A「例の件、勇気をもって社長に言ってみたらあっさり受け入れてくれましたよ。」
_B「そうですか。( ) ですね。」
1 言ってみるもの 攻め1も9 及 2 言ってみたもの
[3 言ってみるところ 4 言ってみたところ
 恐れ入りますが、この修理は当店ではお引き受け( )。
1 するべくもありません 2 するものでもありません
3 ) いたしかねます 4 しかねないのです 模擬試験

<!-- Page 258 -->

他人を( )、本当の幸せはやってこないと思う。
1 うらやまんばかりのようでは (ED うらやんでばかりいるようでは

2 うらやまんばかりだとしても 4 うらやんでばかりいるとしても

A「すみません。お皿を落としてしまって……o

B 「大丈夫。この皿は割れるべくして( )。気にしないで。」
1ノ割れたんですよ 2 割れていますよ
3 割れていませんよ X 割れそうもないですよ

問題2 次の文の 文 に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

それなりの。 引 2 災? | 発言できないのだ。

1 軽々しく (2) かえって 3 こそ 4 知識があれば

彼は期待される新人だが、今日の 2 让 / ょうだ。

1 出来ではなかった2 聴案の (3) 満足に足る 4 演奏は

この作品は うろ / 災李 > ものがない。

1 よくできている 2 心|器< 3 技術的に (和 とはいえ
だま ー    / 2 おおさわ

黙っていれば ゴ クン ぶために大騒ぎになった。

1 一言 2 ものを (3 ) 口に出した 4 よかった

このショールは シン  人4 友 | ク とてもいい。
1 )色が 2 材質も 3 鮮ゃかで 4 さることながら

<!-- Page 259 -->

ものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。

顔をめでって、このような心理学的に興味深

高校や中学を卒業して以来の久しぶりの同窓会に

ていない友人たちの姿を発見できるだろうか。

次の文章を読んで、文章全体の趣旨を踏まえて、

の中に入る最もよい

、話がある。

。あなたは列席者の中に長い間見

顔の記憶がどのくらい鮮明に持続するかを調べる実験が、アメリカの心理学者ブラックたち

によって行われている。高校卒業後25 年会って
を調べたのだ。実験の結果、同級生どう
とがわかった。 これが当て推量でないこ

いない同級生の最近の顔写真を、昔の写真と
しであれば昔の顔を正確に言い当てられるこ
とを確認するため、同級生でなかった人にも、

挑戦してもらった。相手が同級生でないと、写真の照合成績はずっと低かったのである。

もある。大人になって知り合った友人の、子どもの頃のアルバムを見せてもらう。

見たことのない子ども時代の友人の顔を、言当てることはできるだろうか。

心理学者の真覚は大学生に、幼稚園時代の顔

実験を行った。顔見知りのクラス

メートと見知らぬ学生の、子どもの頃の写真と現在の写真を照合させるのだ。 実験の結果は、
ブラックたちの実験と同じであった。クラスメートの子ども時代は簡単に言い当てることがで
きたが、知らない人の子ども時代の顔は当てられなかったのだ。

どうやって照合するか

1 もしくは 2 こうして

1 このこと 2 そのこと

1 当てられる 2 当てさせてもらう

(て246 リー 模气试骏

(山口真美『赤ちゃんは顔をよむ』紀伊國屋書店による)

2 出席したときのことだ
4 出席したのである

2) 照合できるかどうか
4 だれが照合できるか

3 したがって 4 さらに
3) こんなこと 4 そんなこと
、3) 当てさせる 4 当てさせられる

<!-- Page 260 -->

だい かい

問題1 次の文の( ) に入れるのに最もよいものを、1 ・2・3・4から一つ選びなさい。

理由が( )、いったん納入された会費は返却いたしかねます。
1 何であぁれ 2 何であり 3. 何であろう 4 何であったか
気に入っていた服だからと捨てるに( )長い問しまっておいたら、かびが生えてしまっ
1 はばからず 2) 忍びず 3 当たらず 4 過ぎず
散歩がてら( ) 商店街の店をのぞいて歩いた。
1 見るともなしに 2 見るまでもなく
3 見んとばかりに 4 見ながらに

息子「会社、辞めようと思ってるんだ。」

父 「え? せっかく入った会社を辞める? ばかを( ) ほどがあるよ。」
1 言うのは 2 言うには 3 言うので 4/ 言うにも
優勝の可能性が( )、今はただ練習ちるのみだ。

1 あろうとなかろうと 2 あるだろうとないだろうと

3 あるともないとも 4 あるなしにもかかわらず
今度の職場までは片道2 時間。( ) ものでもないが……バ。

1 通おうと思っても通えない 2 通おうと思えば通えない

3 通おうと思えば通える 4 通おうと思っても通える

いかなる説得を ( )、彼の決意は変えられないだろう。

1 もっていっても 2 もってすれば

3)もってしても 4 もっていえば

この人はわたしの友達なんかではない。 知り合いで( ) ない。赤の他人だ。
1 しか 2) すら 3 こそ 4 だに

<!-- Page 261 -->

9| わたしの都合で無理を言ってスケジュールの変更を ( )、欠席することはできない。

Cn おぉ願いした手前 2 お願いするに至っては

^3 お願いすればこそ 4 お願いするものなら
6] 自治体が少々保育園を増やしたところで、少子化対策には( ) だろう。
(ならないものでもない 。 2、なりかねない

3 ならないはずはない (4) なり得ない

問題2 次の文の 文 に入る最もよいものを、]・2・3・4から一つ選びなさい。

1m] その営業マンは客にこれ以上 / 文人4 3 声を荒くした。

1 がまんできないと 2 六名を言われるのは
3 急に (④ ばかりに

今日のドラマは  ク 友2 | 内容だった。
1 目が離をない (2)まして 3 第1話にも 4 先週の

13] 有名人が  / ゴゴ 文2 >シ>見物人が大勢空港で待っている。

1 来日する 2 という (3 一目見よう 4 とあって
14|] 家が  过 丰2  / の学生もいる。
1 遅佑してばかり (2) 油断して 3 近いで 4 近ければ
1 このような場に 2 うう 。 放] ン 堪えません。
ちょうだいし 2 ご反待いただいた上
3 まさに喜びに 4 追分なお褒めの言葉を 模擬試験

<!-- Page 262 -->

問題3 次の文章を読んで、文章全体の趣旨を踏まえて、[ 16_ ]から[ zo |の中に入る最もよい
ものを 1 ・2・3・4 から一つ選びなさい。

願いを持つのはいいことだ。しかし、[ 16 ] 人間は計画を練ったり、努力を積み重ねたり
しなければならない。 それでもなお和失敗することもある。ところが、それほど努力せずとも、
幸運に恵まれる、ということがあるのも事実である。あるいは逆に、悪運に見舞われるという
こともある。

割り切って言うと、人間の能力や努力による面と、人間の力を超えた面の両面が、人間の願
望の充足にかかわってくる。ここでまた極端に割り切った考えをすると、前者には科学技術が
かかわってくるのに対して、後者は宗教の領域がかかわってくると[17_]。

科学技術が急激に発展してきたために、人間は相当な願望を満足させることができるように
なった。空を飛んだり、真生にイチゴを食べたり、夏でも涼しい空間をつくったり、かつては
神様か魔法に頼るより仕方がなかったことを、人間は自分の力でやり抜くようになった。神様

は頼んでもそのとおりに18_] 怪しいものだが、科学技術は頼りがいがあるというので、近
年はだんだん宗教の旗色が悪くなってきた。

しかし、これほど有効な科学技術にも不可能なことはある。まず第一に、それを有効に使う
財力や能力のないときは何の役にも立たない。次に、人の心は科学技術ではどうともならない。
自分の子どもを願いどおりの子にしたり、恋人の心を自分の意のままにしたりはできないし、
そもそも [19-a | の心さえ [19-b ] のままにならない。

20 | 、人間の願望には、自分を超えたものや力の存在を信じたい、ということも生じて
くる。しかし、これは厄介なものである。ちょっとやそっと考えたり、調べたりしたくらいで
はなかなかわからない (略)。

<!-- Page 263 -->

1 その較成ゆえに

3 その願望のためなら

8/ われる  着

(3きせてもらうか 人 導

| 1 そんなわけで
3 そうでなければ 模气试驶

(2 ) その達成のためには
4 その願望ゆえに

2 言える
4 言っている

4 させてあげるか

2 そういうことでは
4 そうだとしても

<!-- Page 264 -->

解答 とまとめ問題解説

<!-- Page 265 -->

GSJ 1.c  2.b  3. C
ED 1.a  2. b  3. b
ED 1.b  2. a  3. Cc

ED 1.a  2。 e  3. b  4.a  5. b

CE 1.a  2. b  3.c

ED 1.b  2. a  3. C

ED 1.a  2. a  3. b

GE51. a  2. b  3. a  4.b  5. c

ED 1.b  2.c  3. a  4.b

EZ) 1.b  2. a  3.c

三 1.a  2.b  3. b  4.a 解答 とまとめ問題解説

CEIb 2.a 3.b 4c 5.b

1，正确答案 : 1

【解析】选项2 [入二大二从中下| 中的 [动词
た形十ばかりだ」 表示一个动作完成后还没有过
也多接表示持续性状态的动词，而不能接另一个
完成的勃作。 逃項 3「入って以来」 表示从过
的事。选项4 [入工从疡过| 表示动作的相继
发生，前后动作多为同一主体。只有选项 1 「入
る や」意カー……马上就……"，表示前后两
了的事，符合题意，所以是正确答案。

2. 正确答案 : 1

【解析】选项2「在要改世」意为“除了……之外"，
与题意不符。选项3 [限由疏导上 接在时间、地
点等名词后表示“只限于……”，, 逃項4「に限り」
接在一般名词后表示“只限于……"，这两个选
项都与题意不符。只有选项 1 「玄十症工」接在

【 解析】 逃項1「といっても」多氷接前面釣知
题，表示对对方可能从该话题引申出的期待进行
来说，也…'…"”，前面多接表示人或组织的名词。
选项4 [上L世十」 接在表示人或组织的名词后

<!-- Page 266 -->

表示“从该人或组织的立场、观点出发也……"
之意 ; 接在小句之后表示先假定该小名表达的事
接在表示状况、时期、场所等词后，表示“ 即使
符合题意，所以是正确答案。

【 解析】 逃項 1「見つけ次第」表示前半多的区
けた際に」表示“当……的時修"。 多用陸非党
表示先进行前半句的动作，根据其结果在此基础
实，符合题意，所以是正确答案。

5. 正确答案 : 4

【 解析】 逃項1「入りつつ」 表示"一近……一
り 次第」 表示前半句的动作一实现，就进行后半
等造包。逃項3「入ってはじめて」意衝“"……
レ"”，表示出现了前半句的状况后，才有了
后半句的状况，后半句多为表示明白、发现、
「入ってからというもの」意妨“自入……之后
就me"”，表示以前半句的动作为契机，之前和

6. 正确答案 : 4

【解析】 逃項1「処理するなり」中的「動詞辞
書形十なり」前岳名的主息一般妨第三人称, 因
「処理しつつ」 表示一边处理一边进行后半名的
示主语主动意志的动词。选项 3「処理してこの
从大」 中的 [动词蕊形十二四办大」 接在过去某
理L大去二从态上」 表示刚一处理完一项工作，就
出现，符合题意，所以是正确答案。

另一项工作，真是忙了一天。

7. 正确答案 : 3

【解析】选项 1「ゴルフ大会からして」中的「か
已LT民意为“从……来看"，表示列举一个次
をもって」 中的 「在丰二习」接在时间名词后用
才……%”，后半和句多为表示明白、发现、会、能
りに」 表示以高尔夫球赛为起点，之后接二连三
「次々に」 相呼应，切合题意，所以是正确答案。

8. 正确答案 : 4

【 解析】 逃項1「といわず・といわず」用陸列

<!-- Page 267 -->

项都不符合题意。只有选项4 4「であれ・であれ」
表示“无论哪一个场合都……”，符合题意，所
以是正确答案。

9. 正确答案 : 4

【解析】 逃項1「はおろか」意放 “不要沈…….
程度高于前项，多用于负面评价，而本题中 「1
年中美しいばらを咲かせている」弁非程度高
逃項2「のこととなると」 用也提出知症, 岳半
意不符。 逃項3「にとどまらず」意妨"不止……の
调后项，且多用于正面评价，符合题意，所以是

10. 正确答案 : 3

【解析】 逃項 1「見たきり」中的「動詞た形十
关中 表示前项的动作后,就一直处于某种状态，
否定句，与本题后半名不符。选项2 「見ている
5 为代」 表示在“看 "这一动作持续的时间段内，
有人逃項 3「見るなり」 表示后半句的动作紧接着

前半句的动作后发生, 意妨"弄一……。 就…のWi
所以是正确答案。

11. 正确答案 : 3

【 解析】选项1 [ZW .上WA 用于列举属

性，后半句多接表示说话者希望、意愿或施加影
响等意思的小句，符合题意，所以是正确答案。

12. 正确答案 : 4

【解析】选项1 [人3和上下| 是[上3要
二大上」 的中顿形式，用于承接前面的话题得出合
因此选项 1 不符合题干的语境。选项2 「という
表示传闻，意为“听说……:”、“据说……"”，不
符合题意。选项3 「上性大韦0下上 并不是一
示列举的「上上 八大」和名词 [十0」 的结合
久有逃項4「といったところで」意入“選就……
的程度 "，用于表达程度的微不足道，所以是正

13. 正确答案 : 2

【 解析】 輝項1「ばかりかほかに」中的「ばか
り か」 用于先提示程度较轻的事项，再在后半句
使用意思不明。 逃項3 「に限ってだれも」中的
「に限って」 用耶限定時同、人物、 事物、電所等
中的 「丰方正二| 意为“只

<!-- Page 268 -->

符合题意，所以是正确答案。

14. 正确答案 : 1

【 解析】 輝項2「中といっても外といっても」
中西介「といっても」弁用的用法井不在在,「と
也……) "。选项3 「中二上十从《外十」 表示
もかまわず」中的「もかまわず」意和久"不願……"、
“不把……放在心上"，没有接在 「中外」 后面
强调二者都如何的用法。只有选项 1 「中といわ
ず外といわず」 用于列举同类的部分事物，然后
得出对整体的不加区别的评价 ,表示里外都无一
例外地如何，所以是正确答案。

15. 正确答案 : 4

【 解析】 輝項1「にわたって」 表示在某个范围
内，用于形容规模之大，后边不会如本题题干中
这样出现另一个表示范围的词。选项 2 「民二限
户玫| 中的固定名型征「に限らず」, 表示“不
选项4 [IE上疾支已池] 表示不只是某个范围内
后面常出现一个表示更大范围的词，所以是正确

Ea 1.a 2. b 3.c 4.a

15 1.a  2.b  3. C  4.c

EEB 1.a  2. b  3. b  4. c  5. a

4J 1.b  2. c  3. a  4. a

ED 1.a  2.c  3. b  4.c

還 1.a  ら。 で  3.b  4. C

1正确答案 : 1

【解析】选项 2 [韦0D) 辫1表示逆接关系, 意为“明

问等语气，往往接在表达假定条件的小名后，不
能接在本题题干这样表达有既定事实的小句后。选
項3「もので」和逃項4「ものでも」都不是固

解答 とまとめ問題解説 一(255 )

<!-- Page 269 -->

接在叙述过去发生的事或现在的状况的小名后，
会发生的意思。

2. 正确答案 : 1
【解析】选项 2 [从六L工」意为“从……来看"，
表示列举一个次要方面作为依据，推测出对整体

表示以前项为契机，之后接二连三地出现了相同
じめに」 的用法不存在, 尺有「をはじめ (とし
て)」 的用法，表示列举一个有代表性例子，后
項1「から」号后面的 「に至るまで」逢用, 分
别提示起点和终点，表示范围很广，符合题意，
所以是正确答案。
【译文】这家店从

3. 正确答案 : 2
【解析】选项1 [上 心>屏」 表示逆接时用于叙
定要按原话说出，只能接在小句后边，不能像题
干那样接在名词后边。选项3 「上必二大万」接
符合本意症千中的意思。逃項4「といえば」投
地改元」接在说话者所接受的既成事实后，后半
是那样,但也……”， 符合题意，所以是正确答案。
【译文】虽说是工作，连续教夜对身体也是不好

4. 正确答案 : 4

【 解析】 輝項1「座った上で」中的「動詞た形
十上环」表示先进行前半句的动作，根据其结果
在此基础上再采取后半多的动作，因此后半句多 解答 とまとめ問題解説

舌叉不符。 逃項 3「座りがてら」中的「がてら」
表示在做前项事情的同时，顺便也把后项事情一
起做了，通常接在含有移动意义的动作后，做后
吾众中上 表示后半句的动作紧接着前半句的动作

后发生，意为“刚一……，就……"”，所以是正

5. 正确答案 : 4

【解析】: 生生
后边，只能接表示人、规则、指示等意义的名词，

表示按其指示行动的意思，不符合题意。选项 2
[民伴=工上」 表示伴随着前项的变化，后项也发
私人事情。选项3 [办关中下上」 如果接在名词后
边，只能接表示时间、次数、场所的名词，意为
题意，所以是正确答案。

6正确答案 : 2

【解析】选项 1「だけではの」、逃項 3「ながらの」
有……才有的……”"，用于表达对前面所接名词
的高度评价，所以是正确答案。

7. 正确答案 : 1

【 解析】 輝項2「ついでに」表示化前項的主要

<!-- Page 270 -->

做了，通常接在有移动意义的动作后，做后项事
项4 「云二下上 并非国定句型，「志二】 接在动
词原形后面，表示两个动作之间时间间隔很短，
不符合王意。 有人逃項 1「かたわら」接在某項
本职工作后边，表示在做该本职工作的同时在空
【译文】听说山中教日语的同时还写小说。
【解析】逃項1「もかまわず」意妨“不原……、
*不把……放在心上"，没有和 「必众人上 连用
的用法。选项2 「导立吉人办《」 接在名词后，表
意为“尽管……但是……"同样不能和 [从友]
连用。只有选项4 [从小要六玫| 接在「名词
十DA从人后，表示无论前项情况如何，后项
事情都不受影响，符合题意，所以是正确答案。
9. 正确答案 : 4
【解析】 选项 1 「大从已上必二工」 后半句多为
否定句，表示即使承认前半和所述是事实，也不
通。选项2 「民从从要疡手| 如果接在名词后，
的名词，表示与这些差异无关，而本题中的 「苇
思以立产」】只能接在小句后，表示本来预期会出
项事情, 与惑意不符。 叉有和逃項4「といえども」
意为“虽说……”，接在具有某种资格或能力的
人或状况后，表示通常情况下这种人或这种状况

10. 正确答案 : 2

【解析】 从题意判断，前半句表达的是“应该时
才1，只能用 [只兰]。据此选项1 「言うはずの
ところを」 和輝項3「言うはずのことで」都不
「ものだ」竜妨"本竣……"”，用于表述真理性、
二妃玄」常与 [只兰上 连用，表示本该做某事但
题意，所以是正确答案。

11. 正确答案 : 4

【 解析】 逃項 1「問わず」前面接的名周通常妨
表示不将这类差别作为问题，不能接在本题前半
句这样的表达单一意思的名词后。选项2 「よそ
に」 接在表达周围状况的词后边，表示不顾这一
4「ものともせずに」意妨"不把……当一回事 "
接在表达障碍的词后，常用于对主语的勇敢行为

12. 正确答案 : 1

【 解析】 輝項2「もさることながら」意和妨“……
表示前项如此，后项更是如此，且多用于正面评
时代的意思。选项3 「上直立艺扫兰上」 接在前面提
到的话题后，表示暂且搁置该话题，接下来优先

<!-- Page 271 -->

的事物并且程度高于前项，多用于负面评价，后
項1「ならいざしらず」 表示按照前项的条件结
所以是正确答案。

13， 正确答案 : 2

【解析】选项 1「例れるとばかりに」中的「と
ばかり (民)」 可视为动词 [言3」 和各型 [一人
ばかり (に)」 结合的表达方式 「上信和D亿二从
显然不能进行 [言5」 的动作，所以不是正确答
案。选项3 「上十丰《」 接在意志性动词后，后
项往往重复该动词，表示无意识地进行该动作，
放在本题中不论意思还是接续都不符合。选项 4
「倒れつつ」意訪 “一拉倒一箇……"”，后边不能
接动词的持续体。只有选项 2「倒れんばかりに」
合题意，所以是正确答案。

14. 正确答案 : 3

【 解析】 逃項1「どこからともいえず」各逃項
2「どこともいえず」中的「ともいえず」 并非
からともなしに」和逃項4「どこともなしに」
中的 [上由丰L民」接在疑问词或疑问词加助词
后，表示不特定的某个时间、场所、人或物。但
考虐到「ともなしに」前的疑同語「どこ」衝岳
助词 「から」, 所以逃項 3 才是正确答案。 解答 十未上的问题解说

15. 正确答案 : 1

【 解析】 輝項2「ものがある」 用千表送沈若者
的感想，表示说话者确确实实感到某事具有某种
词解释，放在原句中意思也不通。选项4 「艾忆
必汞而召」 也不是国定名型，表示某人具有某种
习惯时没有这种用法。只有选项1 1「きらいがあ

ED 1. a  2. b  3. a 5. b
ED 1.a  2.c  3. a

ED 1. b  2.  3. a  4. b

GO 1.a  2。 で  3. C  4.a

JJ 1.b  2. a  3。 G  4. a

<!-- Page 272 -->

EGG 1.b  2、 で  3。 G  4.a  5. 5

，正确答案 : 3

[种析]  移項1「ところに」表示当香子茶科状

接在 [动词民心召形」 或 [动词大形」 后。选项
2 「上二妃汞」 作为接续助词可表示刚要做某事
之时出现了意外的情况，但它也只能接在 [动词
ている形」救「動詞た形」岳。逃項4「ところ
で」 表示当前边动作或变化结束之时，发生了后
边的动作或变化,但它只能接在 「动词关形」 后。
接续上说都不能如题干那样接在「名词十Dj 后。
只有选项3 「上二瑟才」 可接在 「名词十D」 后，
2. 正确答案 : 3

【解析】选项1 [上 L蒂」 只能接在名词后表示
立场、资格等，意为“作为……"”，意思和接续
3「とあって」 可表示原因, 前項叙迷茶一特定

【 解析】 逃項1「見るともなく〈」意妨" 没有刻
合十意。 逃項3「見るのをよそに」中的「をよ
云代」接在表达周围状况的名词后边，表示不顾
这一状况采取某种行动。这个词没有接在 「动词
逃項4「見るのをおいて」中的「をおいて」意
为“除了……之外"，同样只能接在名词后，不
能接在 「动词辞书形十D」 后，也与题意不符。
只有选项2 「見ることなしに」中的「動詞辞書
形十二丰人L民上 表示在不做前项动作的情况
下，后面常接否定的表达方式，符合题意，所以

【解析】选项 2 「たとえば」用和子挙例, 意为“例
接在 「相手」 前前半名意思不明, 必須以「どん

"”，符合题意，所以是正确答案。

上就是要写出真相。

5正确答案 : 1

【解析】选项2 [上加二工」 表示原因，前项叙
"”，表示说话者设定一个假定或既定条
而且前面只能接小句，不能直接接在名词后，本
确。选项4 [上LT蒂」 接在名词后表示立场、资

<!-- Page 273 -->

格等，意为“作为……"”，放在题干中意思不通。
只有选项1 「z 田机直上 可以接在名词后面，表

6. 正确答案 : 2

【解析】 逃項1「を通して」意妨"通赴", 表示
可大=工」接在表示期间、次数、场所等范围的
中也说不通。只有选项2 「玄十二工」 表示手段、
方法，用法相当于 「下」，符合题意，所以是正

【 解析】 逃項 1「望んだといっても」中的「と
いっても」 多承接前面的话题，表示对对方可能
也……) ",詞王意不符。 逃項 2「望むとはいえ」
中的 「幸过必元」接在说话者所接受的既成事实
逃項4「望むまいと」中的「まいと」不会半独
使用 市害以「てようと、てまいと」的型出
力素」 中的 [动词大形十上二妃下上 表示即使做
，符合题意，所以是正

【译文】无论父母如何期望，孩子都不会老老实
实听从父母的。 解答 とまとめ問題解説

【解析】选项 1 [答元上3 十四低己] 中的『(式)
うものなら」意訪“カー……就会 是
不是正确答案。选项2 「答元上5 灰] 中的T(上)
う が」竜訪“不管……"”，后半和名多表达说话者
的判断或意志，表示无论前项是否成立都不影响
3「管えたとあれば」中的「とあれば」 表示如
そばから」 表示刚一回答完，就出现了与之相对
意，所以是正确答案。

他问题又接二连三地来了。

9. 正确答案 : 2

【解析】选项 1「理解がないものなら」中的「も
0供品上」 只能接在可能态的表达后，意为“如果
能……的话 "，因此该选项这样接在动词和否定形
后的用法是不存在的。选项 3「理解がなければ
こそ」 意为“正因为没有理解，才……"。 不符
合题意。选项 4「理解がなかったが最後」中的「動
詞た形十が最後」 表示前项一旦发生就必定出现
必然发生的事，这个句型只能接在动词后，不能
如选项4 那样接在 「砍人j 后，所以无论是接续
所以是正确答案。

10. 正确答案 : 3

【 解析】 輝項1「繰り返すとばかりに」中的「と
返すくらいなら」意方"与基生気, 不委……",

<!-- Page 274 -->

ら」中的「ものなら」只能林在可能岳,意妨"如
果能……的话 "，所以不是正确答案。只有选项
3「繰り返すようでは」中的「ようでは」意妨"如
果的话，那就……"，前接不好的事实，后

11. 正确答案 : 2
【 解析】 逃項 1「落としたようでは」中的「よ

接不好的事实，后接不好结果的推测，一般接在
[动词大形十上二妃下上」 表示即使做了前项的事
通过该句型表示丢了也没什么大不了的，也与题
意不符。只有选项2 「落としたら最後」 表示一
以是正确答案。

【解析】选项2 frD 二蕊大L」 并非国定句型，
不正友。逃項3「のことだろうと」和逸項 4「で
はなかろうと」鞍「だ」「ではない」牧「(よ)
う と」 结合的表达方式，意为“即使是、“即
不是……"”，含有轻微的责备，表示不是前项的
合题意，所以是正确答案。

13. 正确答案 : 4

【 解析】 輝項1「批判されようとされまいと」

んなに」不拾配所以不正雄。 輝項2「批判さ
过该句型表示被批判的结果也一样，与题意不
符。 逃項3「批判されまいと」 中的「まいと」
确答案。只有选项4 [批判关机二上」 与前面
判"，后半句表示不受其影响，符合题意，所以
14. 正确答案 : 1
【解析】选项2 [上 言思二从中下」由动词
5 和 [一公证四中大上 结合而成，意为“仿
言わんがために」中的「てんがため」 用于表
言わんがゆえに」中的「がゆえ」用陸表示原因,
式都符合题意，所以是正确答案。
在说 :“不行! ”
15. 正确答案 : 4
【 解析】輝項1「見ていながらにして」中的「な
がらにして」仮限子如「いながらにして」(足
不出戸)、「生まれながらにして」(与生倶未)
等少数表示保持原样不变的惯用表达方式，不能
接在一般勃語古。逃項2「見ているからといっ
世上」 后面常接否定的表达方式，意为“虽然大家
項3「見ていようと」 中的「(よ) うと」 前边
表示不管前项事态如何，后项事态都不受影响，

解答 とまとめ問題解説 一(261 )

<!-- Page 275 -->

13 課

EU 1.c 2. a  3. c

1.b 2. a 3. a  4.a 5. b

EE91.a  る で  3.b  4.c

ED 1.a  2.b  3. b

本91.a 2.b 3。 で 4. b 人. 专
E 1.b 2.b 3. Cc 4.a 1.a  2.b  3. a

1<3] 1. c  2. a  3. C  4. b

1=4 1. b 2. C 3. a 解答 とまとめ問題解説

1. 正确答案 : 4

【解析】选项1 「z上十才召上」 意为“往往"，是
接续词而非接续助词，单独使用，不用接在其
他句子成分后。选项2 [上L大忆上」 只能接在小
名后边，表示如果该小各表达的是事实的话将如
才机全| 除了和 「ZL大己」一样表示条件外，
扶在表示人物的名词后时还可表示从这个人的
「ともなると」意泡“到了……的程度的乱",
在题干中表示到了诺贝尔奖获得者这样一个高
情，符合题意，所以是正确答案。

2. 正确答案 : 1

【解析】选项2 [上 改二大疡」接在名词后边，
认的说法，后一种用法后半句多为表达程度不同
选项3 [ZL大已上」 只能接在小句后边，表示如
中前面的接续不正确。选项4 [上上在二大已」 表
示如果前项成为事实的话，将自然而然地如何，
直接接在名词后。只有选项1 「上立大疡」接在
名词后表示将该人或事作为话题提出，后半句对
满，符合题意，所以是正确答案。

【解析】选项1 [lz以兰人办元上 意为“与……相
是正确答案。选项3[Iz伴属意为“伴随着……加

<!-- Page 276 -->

符合题意。选项4 4「に反して」多接在表示預起、

“比……更" 表示和前项相比, 后项的程度更高，
符合题意，所以是正确答案。

4. 正确答案 : 1

【解析】选项2 [至一工」接在表示某种极端状
选项3 3「至っては」 用于从众多不好的例子中举
师，而非该选项前接的部分，所以并无加上提示
广，符合题意，所以是正确答案。

5. 正确答案 : 4

【 解析】 和輝項1「した手前」中的「手前」意訪*原
名多出現「ようや〈《」、「やっと」、「はじめて」
等词，表示到了某个阶段后才如何，与本题题干
关上」 结尾的解释说明的表达方式，也与本题后半
たら十最後」「動詞た形十が最後」表示前項一
以是正确答案。

【解析】选项 1 「ながらに」 表示逆接, 意为“虽

办公下上 表示后项可能出现的结果取决于前项可
项，也与本题题干不符。选项 4 [次第下」 接在
名词后，表示视该事物的情况而定，也与题意不
符。只有选项2 「艾引民」 表示与前项相适应的
意，所以是正确答案。
7. 正确答案 : 1
【解析】选项2 「思要于| 并非国定名型，按照
字面意思解释为“没想到 "，与题干后半句的令
意思为“不管是……还是………全都 "，
从字面意思解释放在题干中也意思不通。选项 4
[きえないまでも」 意为， 即使算不上……，至
いきや」表示原本以訪如何, 但结果与预期相反，
符合题意，所以是正确答案。
8. 正确答案 : 2
【解析】 和輝項1「たるもの」意訪“作訪……",
前接表达某种负有责任的立场或优秀的资格等
意义的名词，不能如本题这样接在某个个人的名
字后。选项3 3 「ともなろう人」送科表送方式不
存在, 意思不明。逃項4「でもあるもの」閉非
固定句型，从字面意思解释也不能接在某个个人
的名字后。只有选项2 「忆十田九3人」 接在表
示社会地位、职业等的名词或个人名字后，表示

解答 とまとめ問題解説

<!-- Page 277 -->

9. 正确答案 : 1

【解析】 逃項 2「作りかけっぱなしで」中的「っ
二父L」 表示做了前项动作后就放置不管，让该
3 「作中从人堵了2 中的 T了?了2?」 表示两个动作
作性动词，前面不能是 「作中从二吾」 这样表示
只有选项1 「作中从二大去去上 表示晚饭做到一
以是正确答案。

10. 正确答案 : 4

【 解析】 輝項1 「至ってからは」叉足簡単地表
词工形十二OO小大」 接在过去某个时间点上完成
上性由0二| 表示以达到同样故障连续发生三
じめて」吉園定名型 「てに至って」(到了了某條
阶段) 和「はじめて」(オ) 的搭配使用，表示
应，所以是正确答案。

11. 正确答案 : 2

【解析】 逃項1「うそではあるまいし」意旋"又
不是谎言 "，后半句表达的意思应为所以不会像
句型 [~ (よ) 5」 的结合,但 [~ (よ) うと」 解答“上未上的问题解说

问词，表示不管前项事态如何，后项事态都不受
ないし」 中的 「『L4 表示因果关系，意为“不能
只有和逃項2「うそとは言えないまでも」意妨“氏
事物，符合题意，所以是正确答案。

12. 正确答案 : 2

【 解析】 逃項 1「会社に置きながらにして」中
的「ながらにして」仮恨子婦「いながらにして」、
「生まれながらにして」 等少数表示原样持续不
变的惯用表达方式，不能接在一般动词后。选项
3「会社から持ち帰らない始来で」中的「始末
在叙述事态发生的情况后表示结果竟然发展到
符。逃項4「会社から持ち帰らずじまいで」中
的 「一各也去以大」 表示没能做成某事时间就过
2 [会社人<置兰二过丰L民L1表示 (将巧克力)
带回家而没有带回家的自责语气，所以是正确答

13. 正确答案 : 1

【 解析】 逃項2「断らないわけにはいかなかっ
項3「断らずにいられなかった」意妨“侍自己
表送的意思正好相反。 逃項4「断るべくもなか
った」 中的「てべくもない」朋然意妨“元法",
但它一般接在表示心理活动的动词后，所以也不

<!-- Page 278 -->

14. 正确答案 : 3

【 解析】 逃項1「期待するどころではないが」
中的「どころではない」 表示由于时间、人金钱、
因此接在 [期待才召」 后显得不自然。选项 2 [期
待するべからず」中的「べからず」意妨“不准",
多用于标语等场合，接在 「期待才召」 后也不自
得上期待"”，后续内容多为与* 期待" 正相反的
いが」中的「てべくもない」接在表示心理活蘭
合题意，所以是正确答案。

15. 正确答案 : 3

【 解析】 逃項1「居眠りぐらいするに越したこ
とはない」意妨“ 最好肝打打上ル "，选项2 [居
眠りぐらいするよりほかない」意妨"只有打打
申ル元列的事可條", 移項4「居眠りなどしな
いではいられない」意訪"麗不住朋打修双人ル ",
上且儿，符合题意，所以是正确答案。

CE 1.b  2. a  3. Cc  4.c

L8〕) 1.a 2. a 3. C

EE 1.a  2. a  3. c

5) 1. a  2. b  3.b  4.c  5. c

19 課

1.c  2. a  3. Cc

ED 1.a  2 G  3. a  4.c

GE 1.a  2. c  3. a

GE 1.a  2。 な  3. b  4. a

CE91.b  2.c  3.b  4. C  5. a

1正确答案 : 2

【解析】 选项 1 [上个」 或接在几个名词或动词

<!-- Page 279 -->

岳表示列挙, 救以「とか言う」救「とかで」 的
形式接在引用文后表示不确定的引用，均与题意
不符。选项3 「匡才上」 可接在动词后表示程度，
但后续多为否定性表达方式，因此与题意不符。
选项4 「克立」 接在名词或动词后一般表示列举，
接在小句后用于叙述让说话者感到惊讶、感叹的
以是正确答案。

【译文】我只在十年前去过一次的那家商店的店

2. 正确答案 : 4

【解析】 选项1 [限由下上 是固定句型 [一从立
接接在 「1 形容词| 和 「才形容词上| 连体形后。
らず」 中，意为“不限于…"，意思和接续都
的中顿形式, 但该向型只能接在 「才形容词」 后，
不能接在 「1 形容词仆十二上」 后。只有选项4
“极其 "，但可接在 「才形容词次十二上」 或 「1
形容词小十二上」 后,意思和接续都与本题相符，
所以是正确答案。

3. 正确答案 : 3

【 解析】选项1 「从疡田召上 接在数量词后表示
具有这么多或更多的数量，但一般接在重量、距
以「からいうと」「からいって」 等形式表示人
某方面来说, 接在数量词后意思不通。选项 4「か
らなる」意入“"遇……构成 "，接在数量词后意
加了不通。尺有和逃項3「からする」和「からある」
意思相同，但接在价值后表示具有这么多或更多

4正确答案 : 2

【 解析】 輝項1 「とあれば」表示吉果実陸情況 解答 とまとめ問題解説

判断的小句，与题意不符。选项3 3「ともなると」
4 「Z兰大已上」 接在名词后表示将该人或事作为
2「といったら」十「といったらない」在ロ韻
中者路「ない」 的形式，用于强调程度的极端，
意为“难以形容 "，符合题意，所以是正确答案。

5正确答案 : 4

【 解析】 逃項1「とあって」 表示原因, 前項叙
接在表示某个人物的名词后，因此与题意不符。
选项2 [上L蒂」 接在名词后表示立场、资格等，
意为“作为……"”，后半句多为表示行为或状态
民」 接在表示状况、时期、场所等词后,，意为“处
L 接在含有某个较高阶段之意的名词后，表

【解析】选项1 [丰二工导也边民」 意为“ (孩子
2「なればそれまでで」意方"(騙子其大) 了
不替。逃項4「なってこのかた」 中的「動詞て
形十二OO从大」 接在过去某个时间点上完成的动
作后，后半句表示在那之后一直持续某种状态，
面表示孩子长大了的结果也一样，符合题意，所

<!-- Page 280 -->

以是正确答案。

7. 正确答案 : 2

【解析】选项1 「必二五小」或表示后项事实与
前项正好相反，或表示不仅未达到前项较高标准
为“作为……"，前接表示某种有责任的立场或
优秀的资格等意思的名词，不能如本题这样接在
和 「O」 结合而成，接在数量词 「1 分」 后意思
不明。只有选项2 「大日上十」接在表示最小单
位 (数量通常为 1) 的数量词后，表示连最小的
题意，所以是正确答案。

8正确答案 : 3

【 解析】 逃項1「お客様あっての」意妨"有了
客様いての」 的用法不斉在。 逃項4「お客様が
いるとあれば」意妨“如系有原客華実陸情況的
说明的表达方式，符合题意，所以是正确答案。

【 解析】 輝項1「返さずにはいられない」中的
「ずにはいられない」 表示自忌的意志率制不住
要做某事，接在动词 「返才」 后不自然。选项 2
「返さずにはおかない」 表示说话者有强烈的决
「返さずじまいではない」 的用法不存在，「[一可
じまいだ」溢有「ーずじまいではない」的否定
形式。叉有逃項 3「返さずにはすまない」意訪

面评价的事情，表示不这样做就得不到原谅，符
合题意，所以是正确答案。

10. 正确答案 : 1

【解析】选项 2「願わずにはおきません」中的「ず
事，因此接在动词 [顾353」 后显得不自然。选项
3「願わざるをえません」意訪" 不得不秘馬 ",* 不
はすみません」中的「ずにはすみません」一般
用于负面评价的事情，表示不这样做就得不到原
やみません」中的「ててやみません」接在表示
感情的动词后, 表示该感情一直持续，符合题意，
所以是正确答案。

11. 正确答案 : 4

【解析】 选项1 「言一大上二瑟大」 意为“刚刚
说了 "，表示现在处于动作完成之后不久的阶段，
与题意不符。选项2 「言ったかぎりだ」 中「勤
詞た形士かぎりだ」 的用法不在在, 「かぎりだ」
久能共在「イ形容詞い」形丈「ナ形容詞な」形
岳表示程度送到了最高。逃項3「言ったばかりだ」
词 「言う」古言「動詞た形十ところだ」和「動
詞た形十ばかりだ」疫西條表送方式可以五挨,
因此同样与题意不符。只有选项4 「言ったまで
大」意为“只不过是说了 "，与题中的 「大大1
一词相呼应，表示说话者自认为该动作没什么大
不了，符合题意，所以是正确答案。

12. 正确答案 : 2

【解析】选项 1「見ずにはすまない」意放"(入
的事情，表示不这样做就得不到原谅，与题意不
但 [一习《 十砍人一般接在表示心理活动的动

<!-- Page 281 -->

鹿岳, 所以不正雄。 逃項4「見ようにも見られ
ない」 意为“即使想看也不能看到 "，放在题干
为“不忍看"表示情况很严重, 以至于看不下去，
符合题意，所以是正确答案。

13. 正确答案 : 4

【解析】 輝項1「までではない」的用法不存在
[一去下大上 表示大不了采取某种行动或做过的
某事注仕久大不了的, 不在在「てまでではない」
釣和否定形式。逃項2「どころではない」 表示由
于时间、人金钱、天气、心情、生病等原因而不是
做某事的状态, 与症意不符。 逃項3「わけはない」
表示不可能做某事，用于强烈主张该事物不可能
表示没有必要做某事，通常用于鼓励或劝解，符
合题意，所以是正确答案。

14， 正确答案 : 1

【 解析】 逃項2「言うところではありません」
釣用法不在, 「てところだ」 表示场面、状况、
ない」 的耕定形式。 逃項3「言うまでのことで
はありません」的用法不斉在,「てまでのこと
大」表示大不了采取某种行动或做过的某事没什
大不了的, 不店在「てまでのことではない」
的否定形式。 逃項4「言わかいところです」中
的「てところだ」一般接在「動詞辞書形」「勤
种形式后，不会接在 [动词砍必形」 后，因此该
いことです」中的「てまでもない」接在意志性
动词后表示不需要特意去做某事，[「言3主下十
ないことだが」用在名首串提出知交時的慣用表
达方式，意为“这是大家都知道的事，不用再说
了 "，所以是正确答案。

15. 正确答案 : 1

【解析】选项2 「刁必代二当大已砍必 和选项 解答 とまとめ問題解説

4「までには当たらない」的用法不存在,「一に
は当たらない」 直接接在表示感情或评价的动词
或具有动词意义的名词后，表示用不着表现出这
种感情或做出这种评价, 不会接在「刁才] 或「雯
で」 等周岳。逃項3「までのことではない」的
用法不存在, 「てまでのことだ」表示大不了系
逃項1「ほどのことではない」喜固定表送方式,
的语气，符合题意，所以是正确答案。

A 1.(に)苔した 2.(を)おぉして
3. (に)かまけて 4. (を)経て
5. (を)かねて 6.(に)即して
7. (を)かねた 8.(に)かかわる

B 1. (に)ひきかえ 2. (に)照らして
3. (に)かこつけて 4. (を)踏まえて
5. (に)ひかえて 6. (に)まつわる

7. (に)ひかえた

医EAOc OOb ③f go @d
⑥e ②a

B ①b ②a Ge  ④c @⑥d

作E 1. (に)当たらない 2. (の)至りです

3. (に)室って 4. はばからない
5. (に)至っては 6. かなわない
7. (に)妨びない 。 8.(に)陳じない
9. (を)禁じ得なたい 10.(に)革る

医EDe  ②a Gd @b @⑥c

<!-- Page 282 -->

Dc oa @b go Gd
⑥e  ⑦f
2. しよう・すまいプするまいしまい
3. 話す 4.せ
5. とどまら 6.負ける
7. 与える 8. 言わ

10. 打ち明けよう・打ち明けまいぃノ掛ち明け
るまい 1. 捨てるなりほかの人にあげるなり
2.あったらあったで
4. 淳きっ沈みっ
5. 是办机营办机
け しき  す ば ひとびと
6. 景色の素晴らしさといい人人々の

1. にて 2. やら
3.をもって 4. だに

B 1.より 2. すら
3. にて 4. にして

5。 をで
6.a 7.a 8.b 9.b  10. a

ぶ  ぶんしょう ぶんぼう
②b  ③b  ④b  @a

⑥a OOa @b ⑨b wb

やくそく おも
①約束する ②思った
③澤んでいれ ④なかった
⑥できなかった  ⑥済ませていた
①流行する @行く
③するべきだった
@④行っていたら
①いじめられる  。 ②いじめられた

③助かった

<!-- Page 283 -->

〈④ならなかったプなっていなかった

⑤検討している

1. 正确答案 : 2

【 解析】 本题考查的是动词 「象徽才召」 在句子
中的时态问题。前后涉及的小名属于整句话的宾
和现在都一直象征着, 所以正确答案是选项2 「象
徴している」。 移項4「象徴していく〈」表示以
将继续下去，用在此处意思不明。

【解析】 该句想表达的意思是“如果没有科学家
有科学家和技术人员，且科学发展了，并且实
机雁从二大」是正确答案。表示现在时态的选
項2「生まれないでいる」 (一査先陸滋有出現
的状态) 和逃項3「生まれない」(作妨事突没
有出现) 都不正确。

3. 正确答案 : 2

【解析】 该句承接上文的假设，和下一句一起构
成对上述假设的质疑, 从下一句“答案是否定的”
2「そうだろうか」吉正策答案。 市表示推滞的
选项1 [去3大力5」 不正确。由于是承接上文，
4「どうだったろうか」不促脱高知境, 選三本

⑥出ていない 解答 とまとめ問題解説

【 解析】 该句前半句意思是“即使通过加速器生
表示逆接关系，因此前后名的语气应该是“即
ではない」 是正确答案。选项1 [2 机大要二
くれないわけではない」意妨“弁非不能制造 ",
移項4「つくれなかったわけである」意妨"没

5. 正确答案 : 1

是人，而不是现代科学，所以题干中缺少 感到
确。选项 1 和选项 2 都表示“现代科学的充满矛
盾に満ちた」 是正确答案。

ElIODa OOb @b
3.①a ②b ③b

1. 正确答案 : 1

【解析】 本题的空格处小名和下一个小名并列，
意思是“如果……，有才能的人聚集过来的话
矛盾的表送方式。 逃項 2「人事がうまく行かず」
意为“人事不顺利 "，不符合题意。选项3 「人

<!-- Page 284 -->

种用法，不会和表示逆接的 「上【L工由|」 连用。
并列关系,并与后面的「汪| 相呼应,表示条件，
所以是正确答案。

2. 正确答案 : 2

【解析】 本名是一个表示假定条件的句子，前半
句假设未来某个事项成立，后半句表示未来另一
4 [大上砍司大已上 虽都含有“ 如果"的意思，
因此不能在「とすれば」避「となったら」前用
过去时 「いた」。 逃項1 「いると」和逸項2「い
观色彩强烈的语气，而 [一二| 前面是表示状态
因此 [一二上 更符合题意。

【解析】 本名前面的一句话意为“要找出具有这
句中的“难以全部交给这个人"表示相反的意思，
因此可以判断此处需要一个表示逆接的表达方
式。逃項1「仮にいたとしたら」意妨“優遂有
的知"。逃項2「仮にいないとしたら」意妨“優
设没有的话 "，这两个选项都表示条件，都与题
千古半名意思不符。 和輝項3「そもそもいないこ
とには」中的「ことには」意思不明。只有移項
4「たとえいたとしても」表未遂摘, 意妨"久

4正确答案 : 3

【解析】 本名之前表达的意思是理想情况下人事
说明现实情况。本名的下一句说本句中列举的这
握着实权。因此首先表示否定意思的选项 2 「握

なる」 表示的正是通常情况下是这些并非理想中

5. 正确答案 : 1

【解析】 本名中，空格前的“向自己的专业领域
着卓越的大局观的话，那么它就意味着向自己的
专业领域倾儿得严重，因此表示“不意味"的否
定意思的逃項3「意味しないが」各逃項4「意
味しないにしても」 不正确。选项2 [意味大
ところで」前面算往会出現「いくら」「どんなに」
「いまさら」 等副周挫配使用 央此殴在意千中
不合适。只有选项 1「意味しても」表示学同高
深意味着向自己的专业领域倾斜得严重，不意味

EDIOb  ②a ③b  ④a
3.Da  ②@b  ③b  @a
4Db _  ②@a  ③b  ④a
5.Da OOb  ③a aa OOa
6.Da @Oa @a ④a @⑥a
⑥b
7.①a ②@b  ③a ④b  @ぐ⑥a
⑥a
1正确答案 : 2
【解析】 日语中 [一大WO下才泵] 是表示请求
的习惯表达方式，前半句表示自己想做的事，后

半句表示向对方请求之意，因此选项2 「アニメ
を作りたい」 是正确答案。选项1 [了三义灰拟

<!-- Page 285 -->

妾吾」表示说话者自己能制作动漫，这样也就无
所谓拜托别人做了。选项3 「アニメを頼む」意

2. 正确答案 : 1

【解析】 空格前后的意思是“推广宣传和平和教
宣传，要用他动词，表示人的动作，因此使用了
4「大切さが広まっている」 不正确。本句想强
切さを広める」最符合敬意。 逃項 3 「大切さが
应边已机召」为被动形式，表示的是状态而非动
作，用在此处前后文句意不符。

3. 正确答案 : 3

【 解析】 本题所在的小名与上题所在的小句属于
入りました」和大逃項2 「カが入ってきました」
都不正区。 逃項4「カが入れてありました」中
的 「他动词蕊形十页召」 表示该动作完成后造成
4. 正确答案 : 4

【解析】 本多中说明对象是动漫，强调动漫自身
「広げる」的主知, 只能是它的宾语, 因此不正确。
逃項3「広がって〈くる」 表示某种动作或变化从
辻去持然到現在, 逃項4「広がっていく」 表示

5. 正确答案 : 1

【解析】本句承接上一句，说明对象是这项工作，
民立艺吾」 意为“使……有用 "，动作主体只能 解答 とまとめ問題解説

られる」和逃項 4「韦役民立蕊工人\召」 都不正确。
現在状赤的逃項3「お役に立っている」必不正

4.①a ②a ③b

5.①a ②a ③b  ④b
1. 正确答案 : 3

【 解析】 本名意思是“自古以来日本人就得到山
的皿加……", 「昔から」 表示以现在的时间点为
らしてきた」 是正确答案。

2. 正确答案 : 1

【 解析】 本题空格作为定语修饰后面的「『人)，
一样的形式。选项2 [住亿下心大」 表示过去一
3「住んでい〈」衝逃項4「住んでくる」都是
以现在的时间点为基准，前者表示从现在起一直
住下去,后者表示一直住到现在，都与题意不符。
【 解析】 本题以除草这一动作的时间点为基准，

<!-- Page 286 -->

1 「生元芯〈《吾」 是正确答案，意为除掉一直生
元艺避大」 都表示以除草这一动作的时间点为
符。选项4 「生元芯心大」 表示过去生长着但现

【解析】首先作者是站在国内的视点来叙述从外
1 「出ていった」和逃項2 「出てきた」都不正
避拒立大」 是正确答案。选项3 「入=工作大]
中的 [~民人NA《」 表示以某个空间地点为基准，
「入る」 的方向性矛盾。

5. 正确答案 : 2

【解析】 本和句想表达从现在起将森林一直保护下
去, 因此皮竣使用「てていく〈」。由千本名叙迷
正确答案。选项4 [「守盖世心二大」 表示的是过

1. ①引かれ(て)  @咲かせて
③鋼って 食われ(て)
2. @逢-< @②語す
③曇らせ(て) @心配させられる
⑤ 言 った
3. ①打たれ @取らせ
@生る @取られ
@⑤取られる ⑥考えさせられる

1. ①に ②追われ(て)

③に ④播られ(て)
⑧をノは ⑥忘れ(て)
の⑦に ⑧させられ(て)
⑨報われた

2. ①を ②させる
@@乱5 @雇用される
⑤が ⑥交わされる
⑦働かされた  ⑧が
⑨働かみなぃノ和働かなかった
⑩を @秤轨坟二刀

3. ①寺載されたノ運載されていた
②捨てられたノ捨てられていた

③に ④飼われる
@観察するノ観察した
⑥を の批判した
⑧を ⑨感じきせる
⑩を Q⑬思わせる

1. 正确答案 : 4

【 解析】「静かにする」填保持衝静釣意思。本
, 所以逃項4「させ
机大」 是正确答案。

【解析】 由空格 3 处的 「从去关机民」 可以判断
才是正确答案。

3. 正确答案 : 4

解答 とまとめ問題解説 一(273 )

<!-- Page 287 -->

【 解析】 同样根据 「从至关机世上」 可以判断此处
意広的苑同, 美似子「かませる」, 固此可以理

4，正确答案 : 2

【 解析】「ロを内らせる」喜固定捨配, 意妨“中
着嘴 "，应该使用动词的使役形式，使该动词他
【解析】 本小名的意思是，前面提到的喜欢讲道
表示过去看不见的东西现在显露出来时应该用
「てくる」的表送方式, 逃項 3「見えてくる」
表示的意思正是过去看上去没有呈现出某种状

1. ①もらえる @ 《机
③あげて

2. ①くれる ②もらえなく
③あげる

3. ①くれるもらえる
②くれる ⑨もらう

4. ①くれる ②もらう
③もらう

1，正确答案 : 2

【解析】本句意为“有一天，我家里……'"，属于

【解析】送花的朋友和说话者之间存在明显的思
人。选项2 「送一式志六大」 放在句中意思是
并《机大」 表示该动作是为说话者而做，动作
因此是正确答案。

3. 正确答案 : 1

【解析】有动词 [浴L 起」 的行为人是田中，表示
もらう」 的表送方式, 逃項1「楽ししでいただ
きたい」赴「楽しんでもらいたい」 的数语表达
答案。逃項2「楽しんでさしあげたい」意妨“表
为你而欣赏 (美景) ", 「楽しむ」遂一区作的行
訪人成了沈知者了。 逃項 3「楽しんでください」
意为“请欣赏 ”，但请的对象即 「楽しむ」的主
せてあげたい」 字面意思虽然与题意相符，但接
在动词使役形后的 「一工而地召」 显得过于以恩

4，正确答案 : 3

【解析】本句中 [春四花D香中] 后边的格助词
是 「泵]，表示它是整个句子的描述对象，因此
けてもらいます」和逃項2「届けてあげます」
人，[「春四花0香中 只能是 「届片召上 (送达)
釣対象。逃項4「届いてあげます」中的「てあぁ
地吾」 前面一般是表示具体动作行为的动词,[届
《」是自动词表示状态，因此两者一般不能搭配

<!-- Page 288 -->

5. 正确答案 : 1

【解析】 表达说话者自身的动作，不含有恩惠意
信していただいた」意妨赴対方回信, 「返信す

ED 1. b  2.b 3.a  4 Da @Ob
人EDa OOb G@a hb ⑥⑧b

【解析】 本名前面和本名并未构成因果关系，所
以表示因果关系的选项3T「 四大凡1]和选项4[云

【解析】 根据前后文语境，本名意思是断定现代
确。空格部分指代前面一整句话, 并且以 「一大]
市不能使用「こう」, 所以逃項2「そうである」

【 解析】空格部分和前面一句中的指示词 「二机
的「あ」 系指示敬一般不会出現在丈章中。 逃項

4「すべての考え方」吐示想法不正一科, 伺丈
4. 正确答案 : 3

【解析】 整句话的意思是“与其说感到厌烦，不
【解析】 整句话的意思是“但是，要说婴儿的呼
表示不回归的意思, 不符合逻辑。选项1 「ここ」

乓1.寺 2.①は ②は 3.は 4.が

遼暫)1.①が  ②は ③が  ④が ⑥が
2.0 ②が ③が ④が ⑤⑥は
⑥が ⑦が
3.①が が  ③が ④が ⑥⑤は
4.①が 。 ②が  ③は  ④が ⑥⑤が
⑥は  ⑦は  ⑧が

1. 正确答案 : 1

【 解析】 本句意为“人要生存下去无论如何……
必需的能量"，需要表示存在的表达方式。选项
である」都不表示在在。在在釣対象「一という
2. 正确答案 : 2

<!-- Page 289 -->

【解析】根据句尾 [场合下田召上」 可以判断该句
为判断句, 本题中的 「问题上」 是整个句子的主题，
而不是 「灰j]。选项3 「问题素导上| 和选项4 「问
题上L艺」中 「问题」 后面的接续都不正确。
【解析】整句话的意思是“好不容易找到了食物，
以后面接「上二, 市「いつ必要量のエネルギー源」

4. 正秦答案 : 3

【 解析】 结合四个选项，本句的意思是“必须得
题。因此, 小名最后应该以提示主题的[(D) は」

5正确答案 : 1

【 解析】 輝項3「そうなれば」和逃項4「そうぅ
なると」 意思相近，承接前面的条件，后面多为
说话者的判断，而原句后半和名 「というわけだ」
表示解释说明，因此这两个选项都不符合题意。
题, 而是附加解释, 改变了行文的脉络, 所以「そ

4.①b ②c ③b

276 解答 とまとめ問題解説 はんらん
②その反面
④いってみれば

(林寺2) ①おまけに

③すなわち

1. 正确答案 : 4

【解析】 空格前后两个句子是两个问句，表示并
果进行的反思, 所以两个问负之间用表示“或者"
就是说"，都表示解释说明。选项2 「切去坟红]
意为“再加上 "，表示追加程度。

2. 正确答案 : 2

【解析】 空格前面的两个问句表达的是笔者想使
应该使用表示与预期相反的选项2 「とはいえ」。
选项1 [去机二立艺扫兰」 表示先将前面的话题
之相反 "，[「去机」 指代的内容应该是表示预想、
期待等内容。选项4 「上二瑟亦| 意为“但是"，
表示结果与预期的情况相反，后边往往为叙述
既定事实的句子，而本句是表示说话者判断的句

3. 正确答案 : 3

【解析】 空格前面的句子说到要想有高效的收
子柳成遂打共系。輝項3「さりとて」意意"項
表示递进关系。选项2 「云机人砍O代」 意为“虽
4. 正确答案 : 1

【 解析】 空格前一名的意思是“农业从业者知道
得最清楚，消灭对人类有害的生物就意味着损害

<!-- Page 290 -->

关系，需要表示“尽管……但是……"意思的接
正友人答案。 逃項2 「だからこそ」意妨"正因妨
5. 正确答案 : 2

【 解析】 空格前一名说日本面临的课题是提高粮
机出元」 表示因果关系，因此是正确答案。

陳丁) 1. (老人は) 2. (この輸文は)

3. 省略できない
4.(ストックホルムは)(ストッ クホルムに)
5. 省略できない 6.省略できない
7. 省略できない
8.(魚は)・省略できない

⑥a ⑦c

1，正确答案 : 4

【解析】 本句意为“单是小学，就……四回 : 宇
わっている」好“変換"的意思、 用「勤詞てい
召形」表示持续处于"变换"这一状态中。选项

【解析】 空格后面一名中的「頭を下げる」在ロ
知中基「お辞儀をする」(殊静) 的另一种说法，

3. 正确答案 : 1

【 解析】「一緒」 是 “和……相同” 的意思, 本
不断变换工作地点而展开的，所以后一个空格

4正确答案 : 3

【解析】 本名前面一句讲到笔者被母亲带到了学
鞋，小句句末的 「灰」 表示对比，空格后的小句
【解析】本句中的“低下头〈即鞠躬) " 是呼应
的演说，因此选项 2 「父四演说| 是正确答案。 1.①b _  @b @a @a @⑥b
国本习 ①と言われる ②あるため
③また @④感じるときは
どうぶつ  ほんのう
⑧⑤動物の本能によって
どうぶつ  ほんのう

解答 とまとめ問題解説

<!-- Page 291 -->

【 解析】 首先要注意到这是一篇论说性质的文
儿科医生的学生在减少，两个小名之间是因果关
中意思不明。选项2 「世\\下| 虽然也表示因果
多数情況下可以和「から」 互換, 与「から」相
本篇文章的文体。选项4[二立众疡上可表示原因、

【解析】在语言生硬的论说文章中，为了使叙述
的动词也多使用被动形式，表示社会普通公认的
，正好符合题意。选项1 「ことを挙
げよう」和逃項3「ことを挙げてみる」都用了
章的客現叙迷的丈体不符。 逃項4「ことを挙げ
吾上大力3上 中推量语气 「大力5」 接在表达笔者

3正确答案 : 4

【解析】 空格前的小句是说这样的措施令人想到
问题，所以医师短缺的现象严重。因此两个小句
选项3[「忆期待L 大己」都表示顺接关系, 而且「大
ら」 为口语体, 所以不正稼。逃項 2「と思いきや」
期待关机大水上」 表示逆接关系，而且显得客观中

【解析】根据整个句子的意思判断，选项 1「ま 解答 とまとめ問題解説

すます」(越未越) 更符合题意。选项2 「才人
疙人 意为“一个劲儿地 "，表示事物以良好态

【解析】在论说性质的文章中, [思忆上 [言3」[考
元召」 「予想才吾」 [期待考吾」 等表示笔者主观
われる」「言われる」「考えられる」「予想される」
「期待される」等被芝形式。逃項1「考えていて」
是一般日常会话中表示说话者主观判断的表达

EDIDa OOa Ga @b @⑥b

1. 正确答案 : 1

【解析】 空格前的意思是“日本的上班族之所以
对公司表示忠心，无非是因为这样表现是最适
应日本社会的行为"，空格后的意思是“只不过
是对公司表示忠心能得到什么好处，所以才这
么做 "。两句话表示的是一个意思，而后一句比
言うならば」(筒単点光) 最符合题意。选项 2
「一例をあげれば」(准例来沈) 用于列举具体的
例子, 移項3「逆の見方をすれば」(入相反的

<!-- Page 292 -->

2. 正确答案 : 2

【 解析】 前一段话大意是说日本的上班族要想成
式，因此前者表示目的，空格部分需要表示目的
逃項4「そのようなわけで」用千引出先徐, 都

3. 正确答案 : 3

【解析】 根据前面的远辑，日本的上班族只能选
择以加班的方式向公司表示忠心，即做一个 [会
る こ と」 是正确答案。前文已经提到战后终身雇
プをすること」和逃項4「転職を考えること」

【解析】 根据空格后面的论述，江户时代的武士
局は同じ理由です」正表明他伯在原因上的相似
性，所以是正确答案。选项1 「窒伍列0理由亦
迷不符。 逃項 3「事実なのです」和逃項4 「事
実とは言えないのです」境没提到現代日本上班

5. 正确答案 : 4

【解析】 本句最后以 [上5要全下才| 结句，
表明本句是一个结论，前面都是为得出这一结论

接续词，所以是正确答案。

【 解析】 逃項2「とあって」表示原因, 前項叙
意不符。逃項3「にすれば」 不是固定句型，放
在原名中意思不通。 逃項4「にあって」尊在表
表示如果情况如此的话，符合题意，所以是正确

2. 正确答案 : 3

【解析】 选项1 [民政人下」 意为“与……相并
列 "，表示并列关系，但题干前后两项并非并列
訪 “参照……"。 詞症意不符。逃項4 「にもまし
て」意衝"比……更 "，表示和前项相比，后项
きかえ」竜妨“詞……相反 "，前后项通常为形
3. 正确答案 : 4

【 解析】 逃項 1「とて」与「でも」「としても」
等表达的意思相近，但它一般接在名词或 「名词
十关上」 和 [动词庆形」 后，意思和接续都不符合
题意。选项2 「とも] 表示逆接，一般接在 「名
詞十であろう」「動詞う / よう形」「イ形容詞十
《」或「1 形容词十小力5」 后，同样与本名中
的接续不符。选项3 「上众」可表示传闻、转述

<!-- Page 293 -->

「产记」常接在含有疑问词的小名后，表示不能
确定是什么，符合题意，所以是正确答案。
【 解析】选项1 「克已尼二| 意为“只
才……”，用于对前面所接名词的高度评价，不
符合题意。选项3 3 「をもって」 表示手投、 方法,
用法相当于 「下j，或接在时间名词后用于正式
等, 西條意思都不符合本王是意。逃項4「とな
っては」 前面往往接小句，意为“如果是……的
的程度的话 "，前面多接表示较高层次或特殊场
合的名词，符合题意，所以是正确答案。

5. 正确答案 : 3

【 解析】 送項1「いかんにかかわらず」接在表
示有各种变化幅度的名词后，表示无论前项情况
逃項2「もさることながら」意妨“"……就不用
项如此，后项更是如此，且多用于正面评价，与
題意不符。逃項4「はもとより」意妨“……自
不待言"，用于举出被认为理所当然的事，后半
「とはいかないまでも」 表示即使还不到前项那

6. 正确答案 : 4

【解析】 首先根据句子的意思判断，美嘉一直忍
使用「言 う」的使役。 逃項 2「言われようにも」
中的 [~ (よ) うにも」意訪“ 最使想……必 (不 解答“上未上挡问题解说

能) ……"”，后半句多为否定表达方式，意思与
话者的判断或意志，表示无论前项是否成立都不
影响后项的成立，符合题意，所以是正确答案。

7. 正确答案 : 1

【解析】选项 2「言ってみたもの」 中「てものだ」
前接 [动词关形」 时多表示对过去的事的充满感
ってみるところ」和逃項4「言ってみたところ」
中「てところだ」的基本意思赴抜告事、状況
的进展阶段，前接 [动词辞书形」 时表示正要做
某事, 前接「動詞た形」 時表示呈別居了某事,
因此与「動詞て形十みる」 一起使用显得不自
然。只有和逃項 1 「言ってみるもの」 中「てもの
大」 接在 [动词辞书形」 后，意为“本该……
以是正确答案。

8. 正确答案 : 3

【解析】选项1[才召仅《十击趾去世万]意为“无
法 ", 伺宅一般接在「考そる」「想像する」「知
る」 这样表示心理活动的动词后，与本题中的动
直击中支廿友」 中的 「[韦0O下由砍人] 或接在 [动
词大形」后意为“也并不那么……"，或接在 [动
科用法都与本悪不符。逃項4「しかねないので
す」 中的「てかねない」意和妨"有可能", 多用
合题意，所以是正确答案。

【解析】 选项 3 和逃項4中的「としても」 表示

<!-- Page 296 -->

得……"”，前面多为表示感情或评价的动词，与
心做某事，符合题意，所以是正确答案。

3. 正确答案 : 1

【解析】选项2 「见吾去到由丰《」 中的 [一去
でもない」 接在意志性动词后表示不需要特意去
做某事, 与王意不符。 逃項 3「見んとばかりに」
中的 [一世二从中民上只能接在说话的引用文后，
的[一共亦疡民」上 表示逆接，意为“虽然……但
なしに」 表示没有有意识地看，用于描述不经意

4. 正确答案 : 4

【 解析 】「ーにもほどがある」喜固定回型,意
为“……也得有个分寸"，多用于表示说话者对

【 解析】 輝項2「あるだろうとないだろうと」
る」「ない」 这样的词通常直接以适当的活用形
用法不存在。选项 4 4「あるなしにもかかわらず」
的用法選不在在,「てにもかかわらず」 通常直
接接在一个表示条件的名词后，表示后项不受前
项条件的影响，不会接在 「加吾砍L」 这样的表

送方式岳。只有逃項1「あろうとなかろうと」
意为“不管有还是没有", [~ (よ) うと (よ)
5二」前后多为表示相反或类似意思的两个词，
表示无论采取什么行动后面的事项都不受影响
符合题意，所以是正确答案。

6. 正确答案 : 2

【解析】 原句中的 「韦O习由砍人] 接在 [动词
ない形」岳赴固定用法,意妨“忌井非(不)……
おうと思っても通える」人接付上玉都不正双。
逃項1和輝項2中的「通えないものでもない」
所以逃項 2「通おうと思えば通えない」オ藤正

【解析】 根据句子意思，前半句和后半句的关系
应为逆接，因此表示条件的选项2 「赴二工才机
合适，所以是正确答案。

8. 正确答案 : 2

【解析】 根据本题题干中的远辑，前两句间的关
系属于递进,不是「知中合作」 的程度在不是 「[友
巡」之上。选项2 「才己」 接在程度更高的事项
后，意为“甚至"，所以是正确答案。选项 1 「L
か」 表示限定, 后边与否定句搭配, 意为“只有 "。

解答 とまとめ問題解説

<!-- Page 297 -->

【解析】 逃項2「お願いするに至っては」中的
「てに至っては」 用陸秋多不好的例子中浴出
符。逃項4「お願いするものなら」中的「もの
太已」只能接在可能态的表达方式后，意为“如
的意思，符合题意，所以是正确答案。

10. 正确答案 : 4

【解析】 [动词六形十上二轧下上 表示逆接关系
开十丰避意为“也并非不能成为(少子化对策)”
为“再不好会成为〈(少子化对策) "，表达肯定
意思，且语气也与题干不符。选项3 3 「ならない
はずはない」意妨“不可能不成訪(少子化対策)"
表达的也是肯定语气。只有选项4 4「なり得ない」
意为“不能成为 〈少子化对策) "，表达的是否
定语气，所以是正确答案。

所，这也不是解决少子化问题的对策吧。

11. 正确答案 : 4

【解析】 逃項4「ばかりに」叉能接在逃項 1「が
まんできないと」岳柳成「てとばかりに」的名
型。逃項2「文句を言われるのは」作六小恩釣
主题，放在最后接在 「声鼠荒〈《 L大」 前意思不

かりに」。

12. 正确答案 : 2

【 解析】选项2 「圭L世」只能接在选项3 [第
項4「先週の」人人打付上区只能攻在「第1話に

13. 正确答案 : 3

【 解析】 逃項4「とあって」表示原因, 将茎回
3「一目見よう」的美系只能十「一目見ようと
いう」、 用来修祭拓面的「見物人」。所以開名知
填逃項3「一目見よう」。

14. 正确答案 : 2

【解析】 选项3 「近必下上 和选项4 「近二机过|
连接并表示完整的意思。因此整句话的顺序应为
断して」。

意而老是迟到。

15. 正确答案 : 1

【解析】 [一代堪元欢心」 是国定负型，因此题

<!-- Page 299 -->

ていかんだ -            34, 144
ていかんにかかわらず 35
ていかんによらず 35, 144

て(はよ)うが 四        64, 143
て (よ)うがてまいが 65, 143, 150
て(よ)うと(も) -     64
て (よ)うとてまいと ーー 65
て (よ)うにもてない 82, 151, 162

てかぎりだ 120
てかたがた 46
てかたわら 」                              47
てがてら- _46
てが早いか 8, 158, 166
てからある 」        109, 162, 164
てからする 109
てからの 109
てかれ…かれ 152
てかろうが 143
てきらいがある 」       43, 158
て杉まりなぃ 120
て板まる 120

てくらいなら 60, 166

てずにはおかない 還      - 126
てずにはすまない 125, 142
てすら 106, 154

てたところで _67, 147, 158, 162
てだに _- 107, 154, 162
てた ら最後 58, 158
てたらてたで 67, 150
てたりとも…ない 106, 143, 162
てたるもの(は) 90, 143, 166

てつ…つ ーー _ 151
てっぱなしだ 101, 158

てであれ 65, 162
てであれ…であれ 27, 150
てであろうと 65, 162
てであろうと…であろうと 27, 150
ててからというもの(は) 。 10,146
てでなくてなんだろう(か) _115, 166
てではあるまいし 75, 143, 166
てて(は)いられない 83, 158
ててはかなわない 139
てては…、てては… _         151
ててはばからない 140
ててやまない 124, 158
