<!-- Page 3 -->

图书在版编目《CIP) 数据

新完全掌握日语能力考试 N3 级语法/日 )友松悦了

ISBN 978-7-3619-3536-1

1. ①新… IL.①友… I. @日语一语法一水平考试

Shin Kanzen Masuta Bunpou: Nihongo Noryoku Shiken N3

@2012 Tomomatsu Etsuko, Fukushima Sachi, and Nakamura Kaori
PUBLISHED WITH KIND PERMISSION OF 3A CORPORATION.,

本書籍の中華人民共和国境界外での使用及び販売を禁止します。

XINWANQUAN ZHANGWO RIYU NENGLI KAOSHI N3 JIYUFA

出版发行: 3和人言 话言大学出版社

: 2013 年 7 月第1版 2013 年7 月第1 次印刷

凡有印装质量问题，本社负责调换。电话: 010-82303590

<!-- Page 4 -->

并认定其日语能力。参加考试的考生逐年增加，现已成为世界范围内的大规模外国语考
新日语能力考试不仅对考生的日语知识进行测试，还考查考生的日语实际运用能力。

的日语应试学习用书, 由北京语言大学出版社原版引进。N3 级系列包含《语法六《听力》
等分册。本书是为学习和备考新日语能力考试 N3 级的学习者编写的语法考试习题集。

力考试相同形式的问题，检测自己在该考试中具备何种程度的能力。

1. 参考旧日语能力考试2、3 级的出题标准、句型模板、句型习题集，搜集整理新

2. 本书所收的语法条目涵盖了初级后半段和中级前半段的语法项目。全面整理了
初级语法知识的同时，为下一步 N2 级别的学习葛定了良好基础。

3. 简洁的语法解释和丰富的练习题。还有大量的文章语法解释和练习。

4. 为了便于学习者自学，语法项目解说中附有中文翻译。非常适合学习者在家中

要完成一项需要使用外语的工作, 必须掌握语法知识，以此来表达自己的思想或者

<!-- Page 5 -->

1. 使学习者具备通过日语能力考试N3级的能力。
2. 不仅提供应试对策，而且提高学习者全面的“语法"能力。

針)、「言語知識 (文法) . 颖艇(语言知识(语法) 。  阅读) (考试时间70分钟)和[廊和(听力)](考
试时间 40分钟) 三大部分，语法试题是[党落知里 (文法) . 髓解]中的一部分。语法试题又分为以
下三个部分 :

I 区wm艾吕 1 (选择适合句子的语法形式)

亚 ”文章O文法(选择恰当的语法形式完成文章)

じつりょよくようせいへん

第1部 文の文法1(第1部分 句子的语法11)
. 对语法形式的意义与功能分别进行解说(1 ~.12课)
第2部 文の文法2(第2部分 句子的语法2)(1 一4课)
第3部 文章の文法(第3部分 文章的语法)(1 一10课)

も ぎ しけん

もんだいしょうかい
[裹12课] : 学习考试中可能出现的相当于N3级的语法形式的意义与功能。通过例句和用

法解说学习这些语法形式的意思和特性，了解这些语法形式的上下文语境等。

<!-- Page 6 -->

每2 课包含练习题(从a ~ c 中选择最佳答案) 供自测使用。同时，每4课后附
A二可:对语法形式按照--定依据进行分类和整理来学习。对一些容易混清或出错的语
法形式进行要点说明并附相应练习。每课包含各种形式的练习题，同时，每5
第2部 文の文法2(第2部分 句子的语法2 )
学习组成句子所必备的语法知识。从多个角度，如 : 表示引用的语法形式、起名词修饰作用
的语法形式、具有固定搭配方式的语法形式等，对语法知识进行解释和说明。这部分每课课
后及最后附有与实际考试形式相同的练习题及综合性练习题。
学习构成完整的文章的方法。通过学习如何使文章前后相呼应、指示词、接续的表达方式、
统一文章前后叙述视点等语法形式，使文章富有条理。每 2 课包含与实际考试形式相同的综

分广泛。用以全面检测学习者对语法知识的掌握情况。.

动 。 | 贺录v沱 源けない ことはない(第1部第8)
融雪ce 。。。 | 短ら5 二せていただきたい(第1部分第9間
一未寺 | わかり 十やすい(第1部分]) ーー
如衝書形 | yos + たびに(第1分和2東)
一标 ーー 走れ(第1 部分第10课)
| 田う・よう形 | 出よう 十上可吾(第1部分第11课)
較て形 。 補って もらいたい(第1部分第9 )
囲た形 本 | 買った ばかりだ(各部分)
遼たら 休んだら どうか(第1部分第10東)

<!-- Page 7 -->

画cue |和 介節をしている 二間に(91部第1県) =
較 てある | 箇:てある とおり(第1部人第2東)
イ形容週  イ形い  前如 うちに(第 部分第 1 课)
| イ形坪 -ければ | 多けれigW1 部6
更相 -で 。 | 省区 十所(第1部分第6课)
名词 名     | 園 +によって(第1部分第2理)
較の 條Yの 4
| 』 エ つうけい | ps ww い
其他 普通形 するだろう 十と言われている(第1部分第7湿)
普通形 (例外)
き らく はんめん
于形花 -である 複雑である わけがない(第1部分第8刀)
图其-0 係みの 上はずがない(第1部分第8刀)
斬若 -な 子どもな のだから(第1部分第5導)
、 較奄 -である  無料である はずがない(第1部分第8東)
 | 較まを-の 記2 ついでに(第 1部分第2更 |

(注)較を : 名伸司接「する的生財散歩する、 貞学する等)的名局部分是[艇歩、見学」

国罩 「てによって…・てによっては…](第 1 部分第 2 刀)

@D接在名词后面。

くに ゆうかん 。 ちが
例・国によって習慣が違う。

<!-- Page 8 -->

防娘 「てはずがない・てわけがない](第 1 部分第 8刀)

@接在普通形后面。

倒・ちゃんと約策したんだから、彼が来ないはずがない。

・ こんなに大き い家、  わた しに買えるわけがないでし ょう。

の② 但是, 接ビ形容鹿 和了攻語 的現在表定形時 不接「ごだ」后面, 面是接在「ごな」「こである」「
倒・木村さんが今ひまなはずがない。

. 耶どものおもちゃがそんなに複雑であるわけがない。

. あの大が今日休みのはずはありません。

である」。

*省略了け形容語 衝週的現在衣定形「てだ] 的情況下, 用(だ)来表示。

类在本书中，不会出现不常使用的接续法。

国在解说中使用的符号和语法用语

[ててください・へましょう・てませんか」 等池括人向対方提出命信或建竣的

<!-- Page 10 -->

じつりょくようせいへん

ぶん ぶんぼう

1. てうちに…
かだ かだ
2. へ間…・て間に…
3. ててからでないと…・
ててからでなければ…

4てところだ・てところ(助詞) …

2課  てと関係して Le 10
1. てとおりだ・てとおり (に) …・
てどおりだ・てどおり (に) …
2. てによって…・
3. てたびに…
4. (てば) てほど…・(てなら) てほど…・

5. てついでに…

3兼 比べれば…・ごがいちばん ……14
1. てくらいだ・てぐらいだ・てくらい・
てぐらい… 四 ンほ どだ ・ ほほ ど…
2. てくらい…はない・てぐらい…はない・
3。 てくらいなら…・てでらいなら…
4. てに限る

4課 てとは違って ……………16
1 。  てに対して…

ーーマー方(で)…

の 心 の〇

。 てとかわりに…

1. てためだ・へため (に)・

2. てによって…・てによる

3. てから…・てことから…

4. ておかげだ・ておかげで…ン
てせいだ・てせいで…

5. てのだから…

1. て(の) なら…

<!-- Page 11 -->

。でてては…・で(の) では…

。 てさえてば…・てさえてなら…
.。たとえてても…・
ば… てたら… < てな ら…

O - 心 の いい

7次 てだそうだ ーーー…-28
1. こということだ・てとのことだ
2. てと言われている
3. てとか
4. てって
5. てという
8課 絶対こない・
必ずとは言えない ………………30
1. ごはずがない・こわけがない
2. てとは限らない
3.。 こわけではない・こというわけではない・
4. てないことはない

5. てことはてが、…

まとめ問題(1 課ご8課) ーー 84

9課 と望む ーー……36

1. ててもらいたい・てていただきたい・
2. て(さ) せてもらいたい・

て (さ) せていただきたい・
て (さ) せてほしい

3. てといい・てばいい・てたらいい

10委 てしたほうがいい・ごなさい …. 38
めいれい きんし
1. 命令(しろ)ノ禁止(こな)

2. てこと
3. てべきだ・てべきプーべきではない
4. てたらどうか
れんしゅ3 か            か

1. てことにする・てことにしている
2. てようにする・てようにしている
3. て(よ) うとする

4. てつもりだ

1. 兽散诸 / 尊他语


もんだい か       か
まとめ問題( 1 課て12課) ………………………… 48

<!-- Page 12 -->

A いるいろな働きをする助詞 .……… 50
((ワンポイントレッスン)

「も」と「しか」、「ぐらい・くらい」と「まで」
じょし 四        ことば
B 助詞のような働きをする言葉 ……… 54
1 . てとについて…
たい たい
2. てに対して…・てに対する
3. てによって…
4. てにとって…
5. てとして…
「ごについて」と「に対して」と「ごにとって」

C 「こと・の」の使い方 ……………………… 58
「こと・の」前用法

「物」と「こと」

D 「よう」のいるいるろな使い方 .…… 62
「よう」的各竹用法
1. て(かの) ようだ・てのようだ・
て(かの) ように…・のように…
2. てように…
3. てように…

4てように…・てようにと…・てよう…
「ように」と「一ために」

E 「わけ」のいろいろな使い方 .…… 66
「わけ」的各衝用法

1. てわけだ・てというわけだ
2. てわけにはいかない
3. てないわけにはいかない

「一はずだ」と 「わけだ」
まとめ問題(AてE) …………………… 70

F 「ばかり」のいろいろな使い方 .……
「ばかり」的各各用法
1. ごこぼばかり…
2. ててばかりいる
3. てばかりでなく…

. てでたばかりだ

「ーたばかり」と「たところ」

<!-- Page 13 -->

G 「する・なる」の整理 ……………76
「する・なる」用法小策

「一ようにしている」と「一ようになっている」

H 「たら・ば・と・なら」の
特別な使い方 sisiarioweaisagseaseirgseaep 82
「たら・ば・と・なら」的特殊用法

1. てと…た・てたら…た
2。 とと"た

3.。 こも…ばても…・
仮定を家す「こたら…・こば…・ごと…」の注意

あと き      0ょうげん く   ュネくし
| 後に決まった表現が来る副詞 …………86
どう し めい し い み ひろ
J 動詞や名詞の意味を広げる

接在动词、名词后表示某种意义的语法

「こらしい」と「一のようだ・みたいだ」

まとめ問題(AてJ) …せ…………………. 98

ぶん ぶんぼう

か ぶん く    た い,
課 文の組み立て-1 引用 .……………102

2愉 支の組み立て2 名調の説明 ..104

加 ぶん て た
3課 文の組み立て-3
「とという・てといった」……… 106

句式结构-3 「てという・てといっ

4課 文の組み立て4 決まった形 .108

もんだい か          か
まとめ問題(1 課て4課) …………………….110

到んしょう 。 んぽう

第3部分 文章的语法

1雪 文の始めと終わりの対応 ……114
2束 時制・てている116

<!-- Page 14 -->

もんだい か            か
まとめ問題(1 課・2課) ………………………118

3中 話者が見る位置を動かさない手段- 1
たどうし じどとうし

与说话人的视点有关的语法范畴-1
他动词和自动词 和Lp 。 み 。 いち うぅご しゅだん
4課 話者が見る位置を動かさない手段一2
ーーでくる*ーでてでい人eo 122

与说话人的视点有关的语法范畴- 2
「とてくる・てていく」

まとめ問題(3課・4課) ………………124
か わ しゃ み    い ち うご
5課 話者が見る位置を動かさない手段- 3
うけみ し えき し えきうけみ
受身・使役・使役受身 ……ひ………. 126

6療 話者が見る位置を動かさない学段4
ててあげる・ごてもらう・ごてくれる

与说话人的视点有关的语法范畴一4
「ててあげる・ててもらう・ててくれ

まとめ前題(7課・8課) 136
か  せつぞく0ょうげん
も ぎ しけん
解答とまとめ問題解説 / 答案与综合
练习解析 ーーー156

<!-- Page 15 -->

<!-- Page 16 -->

|师 句子的语法1(语法形式的判断)

根据句子要表达的意思，判断适合其句子的语法形式。

つきの文の( 。 )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

米は多くの国で主食(  )食べられている。

1 として 2 に対して 3 によって

奏「ゥーん。おなかが痛い。」

夫「がまんできない( )、病院へ行ったほうがいいよ。」

1 までなら 2 ほどなら 3 までには 4 ほどには

【例题 1 】先考慮 )前后的「主食(主食)]与[食べられている(被食用)」之同的美系。 由
于[菜(大米)]作为主食"而被人们食用，因此，正确答案应该是[1 として」。

如【例题 2 ]，有的试题将语法形式的相互搭配和组合作为考点。会话形式的题中，其中一方说
说的疼痛感的程度，因此与语法形式[~.仔此万]相符。另外，( ，，， ) 后是看见妻子的样子后丈夫
所下的判断，因此与[~左肩]相符。答案选[~.任上万j 与[一丰扬]的组合形式[ 2 。任上太白]。

要做好这种类型的题，重要的是准确掌握各语法形式的意义、功能及其接续方法。

关于这个部分，将在 “第 1 部分 句子的语法 1 "中进行详细的学习。

<!-- Page 17 -->

本 句子的语法2(组合句子)

将若干语句按一定顺序进行排列，构成语法正确、具有一定意义的句子。从四个选项中选择需

つきの文の に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。
【例題 3 】

この仕事を 让

1 どうやって  2 いいのか

A 来週の天気はどうでしょうね。」
B「火過日 1      という予報ですよ。」

1 内くなる 2 木曜日 3 にかけて

【例题 3 ] 的选项中，有「 1 どうやって」和[2 wwOD办]，因此可以判断应该用这两个选项
格成「どうやっててか的疑同名。反人疑同名号剰下的「3 いったら]「4 進めて]外人走来便格
成句子「この仕事をどうやって進めていったらいいのか考えよう(想想遂位工作記入如何輝行下去
吧)]，排在友位置的选项为[3 いったら」。

【例题 4 ] 为会话形式的题。如果关注选项中的[4 から]和[3 にかけて」. 就可以知道能用
这两个选项造一个带有语法形式[一办户一代办儒工…(从……到……)]的句子。由于[办记]和[Tc
かけて| 的前面均接名記。 所以格成句子「火訣日から木曜日にかけて寒くなるという予報ですよ(天

要做好这一类型的题，不仅要掌握 第1部分 句子的语法1"中所讲到的每个语法形式的含义与
功能，还要熟悉这些语法形式与何种词性的词相接续、与何种表达方式常常搭配使用等。

针对这个部分，将在 “第2部分 句子的语法 2 "中进行详细的学习。

<!-- Page 18 -->

是选择符合上下文语境的语法形式来完成一篇完整的文章的题。其中，有的题是通过选择完成

【例题5 】 つぎの文章を読んで、文章全

入る最もよいものを、1 ・2・

した ぶんしょう に ほん だいがく べんきょう りゅうがくせい
下の文章は、日本の大学で勉強している留学生のキムさんが、

か きくぶん
んだこと」について書いた作文である。
せんせい じ

はやしせ. せい じ がく

んせい じ  き そ
林先生は、わたしたちに政治学の基礎を

いっぽうてき ち しき

、教師が一方的に知識を
ありません。 先生はし製内した多、

えてくださっている先生です。

せい だま おそ かた
学生は黙って教わる、というやり方では

えらびなさい。


それぞれの意見を聞いていきます。

いけん 。 で こんらん せんせい せい り が
いろいろな意見が出て混乱してきたところで、先生はどのように整理して考えれば


のです。

わたしはこのよう な授業に償れていなかっ たので、 初めは変な質問を したり 変な

意見を言ったりしたら笑われるのでは

た。[_4

してみることはとても大切だと学びました。

生たちにたく さんの質問を し

2 授業には

党生たちはいろいろ考え

全えてあげる 2 与えてくれ
しかも 2 しかし
発言できるようになるでしょう

発言するようにしています

と 心配で、
、いろいろな人の意見を聞いているうちに、
今はわたしも男気を持ってどんどん

あま り発言できませんでし
おも くち 。 だ
思っていることを口に出

じゅぎょう じゅぎょう

業は 4 授業で
いろいろなことが質問されて
がくせい しつもん
学生たちが質問をしたり
全えてもらう 4 与えさせる
したがって 4 また
発言できるようにしたのです

発言するようになります

<!-- Page 19 -->

[中,表示主题的「仁|的用法很重要。句子以[稀蔡仁]开始，那么 二2_] 中的主语也应
送是「先生」, 因此 1 是正确答案。

[し3 ] 中. 重要的是看聞千人閣在誰的立協上。及上下文中可以鹿断出先生が(ヒントを)与
える(老廊鈴子(提示))」的内容, 耐且接受[与える]世條行刃的一方丸「わたし (大志)]，因此正确
答案为2 。

的状况不同，因此 2 为正确答案。

[5] 中, 首先, 与[耸寺|]相符的选项是2和3 。由于3表示[加大 ]努力地去说自己的想法，

这一类型的题，需要具备判断以下问题的能力。

x 自分の店を持ちたいです。

. 符合其上下文内容的形式
剛教室でリーさんの話をしているとき、リーさんが教室に | 入ってきた。
| ※ 入っていった。 |
圆 この日本語教室はとても役に立つ。 | しかも  ] 無料だ。

这些问题将在“第 3部分 文章的语法" 中进行详细的学习。

<!-- Page 20 -->

<!-- Page 21 -->

じつ りょく よう せい へん
ーー だい 有 ぶん ぶんぼう

<!-- Page 22 -->

意味機能別の文法形式

旧 | こうちに-

AGO 自楽にいるうちに一度富二山に登ってみたい。

② はい、アイスクリーム。溶けないうちに早く食べてくださいね。

③ 盟るいうちに歴の掃除をしてしまおう。

QS欠图D ・剛辞書形/ている/ない形・レ政い・夷な +うちに

合” 表示"在~的状态发生变化以前做…"。人~表示发生变化以前的某种状态，…为表示某个

B ① 警楽を聞いているうちに眠ってしまった。/在只埋失的時侯陵着了。
② 少し難しい曲でも、練習を重ねるうちに弾けるようになりますよ。
即便是略有难度的曲子，但反复练习后也能弹得很好哦。
③ 気がつかないうちに外は暗くなっていた。/不和不党外面天都富了。
ぐ信)較辞書形/ている/ない形 うちに

瞄- 表示 "在状态~持续期间，状态变化为…"。人~表示某种可持续状态，…表示某个变化，
…'不能表示说话人的有意志的动作。

① 性作坟人力营性志L 屏风简、隆上电大二仁子也已赤身下ws大。

@ わたしが旅行で留守の間、うちの犬の世話をお願いできないでしょうか。

④ わたしが旅行で留守の間に、庭に草おたくさん生えてしまった。

(8 リー 実力養成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 23 -->

@-「へ間…」 : 表示"在状态~持续期间一直做…，或一直保持状态…"。人表示某种持续的

状态，…也表示某种持续的状态。
「て間…」 : 表示"在状态~持续期间做…，或发生…"。人表示某种持续的状态，…表示

3 | こてからでないと…・こてからでなければ…

① 誠員「いかがですか。こちらの絵はすばらしいですよ。」
客 「うーん。高い物なので、家族と相談してからでないと買うかどうか決められませ

@ 運転免許を取ってからでなければ車を運転してはいけない。
びょう き なお はげ うんどう む り

③ 病気が治ってからでなければ激しい運動は無理だ。

ぐ人ペ 田 て形 +すからでないと・からでなければ

者- 表示“在~之前，一直保持状态…”"。…带有消极或负面色彩。

| 4 | こところだ・こところ(は訪生…

んちょう しゅんかん

① ロケットは間もなく飛び立つところです。 緊張の瞬間です。
@ 誠験中、となりの人の答えを見ているところを先生に注意された。
③ 業しみにしていたテレビドラマが始まったところで電話が鳴った。
④ ケーキができ上がったところへ子どもたちが帰ってきた。
ぐ信 障辞書形/ているノた形 ところだ・とこる(助詞)
@- 表示"在~即将发生的时候(@D) . ~正在进行中(@) . ~刚刚发生或完成(GO)"。 用

1課 ことき一(9 )

<!-- Page 24 -->

左謀 と関係して

| 1 | ことおりだ・ことおり(に) …・こどおりだ・こどおり (に) … |

こうばん かいじょう っ

① 疲笑で教えてもらったとおりに歩いていったので、迷わず会場に

③ サッカーの試合の結果はわたしたちの期待どおりだった。

ぐ信還の・剛辞書形/た形/てある/ている とおりだ・とおり (に)

名| 十どおりだ・どおり (に)

黑- 表示“和~一样、完全按照一做…"。

| 2 | によって…・こによっては…

① 園によって習慣が違う。/回家不同、ヲ慣各一科。

@ 感じ方は人によってさまざまだ。/條人司受因人市算。

③ わたしの帰宅時間は振日違う。日によっては夜中になることもある。

ぐ 場合によっては今年の文化祭は中止になるかもしれない。

SS图 +によって・によっては

才表示”因一面…"。…妨表示井非一成不変的意思的小句(常用さまざまだ・かえる]等)。
「てによっては…] 中的…表示多衝可能出現的情形中的一衝。

① この地方は台風が来るたびに犬水の害が起こる。

@ 匂はわたしが電話をかけるたびに、ちゃんとご飯を食べているかと聞く。

③ このチームは試合のたびに強く なっていく。

(10 リー 突力养成篇 第1部 文の文法1

<!-- Page 25 -->

ぐヾ人や 還の・剛辞書形 +†たびに

瞄- 表示”每次~的时候都…”，用于强调每次都一样、毫无例外。不用于表示日常生活中的
理所当然的事项。一和…都不能为表示某种状态的小句。 (ごば) こほど…・(こなら) てほど…・こほど…

Q① 物が増えれば増えるほど整理が大変になる。
ほんとう か ぐ じ かん か ち あ

② 本当にいいぃ家具は時間がたつほど価値が上がる。

图 休みの日は多ければ多いほどうれしい。
まち しょうてん もの う

图 町がにぎやかなほど商店では物がよく売れるのだ。
いそが ひと じ かん  つか かた じょうず

⑧ 怪しぃ人ほど時間の使い方が上上手だ。

SA 男成形) +較辞書形

イ更ぬ -ければ) 十G泣必

チ更なら) 十甘油办

イ更い・更な +牙

上-表示“越~越…"。

回 てついでに… 国

Q① 散歩のついでにこのはがきをポストに出してきて。
③ インターネットで本を注文したついでに新しく出たDVDも調べた。
NS只图款秋-DO .励辞书形/万形 +ついでに
@@- 表示"起着~，顺道做…"。用于表示同时做两个不同的行为。~为主要行为，…为附带

2課 と関係して 一-( 11 )

<!-- Page 26 -->

れんしゅうぅ か            か

1 (  ) うちに、聞いたことをメモをしておいたほうがいい。
a 忘れる b 忘れない c 忘れている
2 ほかのことに気を(  ) うちにご飯を食べる時間がなくなってしまった。
a 取られた b 取られない c 取られている
3 お風呂に(  ) 間に、 配達の人が来たようだ。
a 入る b 入った 「o) 入っている
4 わたしは夏休みの( )、アメリカの友だちの家にいた。
じ ひこうき  じ かん ま  あ
5 4時に( ) 飛行機の時間には間に合わない。
a 起きなければ b 起きてからでなければ  c 起きられてからでないと
6 もっと暑くなってからでないと( )。
うみ およ し ごと つか せんぷう き つか
a 海では泳げない b 仕事をしても疲れない c 扇風機を使わなくてもいい
7 間もなく2時に( )ところです。
a なる b なった C なっている
8 学校を休んで遊んでいる( )友だちのお母さんに見られた。
a ところで b ところに C ところを
9 今、出かける準備をしている( )ちょっと待って。
a ところで b ところを c ところだから

じんせい  じ ぶん
1 は自分の( ) とおりにはいかない。
かんが けいかく おも

見 ねんまえ
2 この絵の(  ) 30 午前はこの辺は畑だった。
a とおり b どおり c とおりの
3 この是は地方によって呼び方が(  ) そうだ。
a 違う b 同じだ c 似ている
4 あした は、所によっては( )。
大 b どこも南が降る c 雨が降るかもしれない

(12 リー 実力養成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 27 -->

彼女はデートのたびに (  )。

a 元気がない

え ほんもの み
この絵は本物ではないが、見れば(
a 見るほど

a 新鮮だと

b 遅れてくる
ほんもの  み 加
) 本物に見える。
b 見えるほど
) 新鮮なほどおいしい。
b 新鮮なら
うた  うた じょうず
) 歌を歌うのが上手だ。

a 弾くたびに b 弾きながら
銀行に行ったついでに(  )。

でうぜん あ               じ てんしゃ の
a 偶然リーさんに会った b 自転車に乗った

ほんにん き

ちょうどメ ールを書いている ( ) 本人が来た。

a までに b 間

せんせい  せつめい  き

発生の説明を聞いている( )だんだんわかってきた。
a うちに b たびに


今朝( ) のどが痛かった。

a 起きたとき b 超きたついでに

じ ぶん  め なん こた

自分の目で( ) 何ともお答えできません。

a 駿かめたとおりに b 区Eかめてからでないと
今日のスポーツ大会は(  ) 符います。

a 予定どおり b 予定のうちに

わたしの場合、引っ越しする( )物が増える。

a ところに b たびに

あの子はここにかばんを(  ) どこかへ行ってしまった。
a 置いてぃる間 b 置いたついでに
やまみち み    け しき  ひろ
山道を( ) 見える景色が広がっていく。

b 倫ってぃって
ことば い 。 かた
感謝の言葉でも、言い方(

a どおりでは b のたびに

c 忙しをうだ
C 見ないほど
c 新鮮でなければ
c 弾くついでに

c 花屋に寄った


c 起きているうちに

c 確かめたから

c 予定によって

c 置いたまま

c 登っていってから

わる い み き
) 悪い意味に聞こえることもある。

C によっては

<!-- Page 28 -->

諾時 比べれば…・ごがいちばん

| こくらいだ・こぐらいだ・こくらい…・ごぐらい…・ごほどだ・こほど…

② 上5子人0O肥全拆机下态《 扬避莉w。/叶子的手腕细得好像要折断似的。
四 天気予報によると、今日は台風でらいの風が吹くそうだ。
④ かさをさすほどではないが、少し雨が降っている。/下着小雨。公不用れ條。
@ 自次立っていられないほどの茎みを背中に感じた。
⑥ さっき地震があった。本だなが倒れるかと思うほど激しく揺れた。
S久图:贺:末普通形 (疆屏莽 -なお) くらいだ・ぐらいだ・くらい・ぐらい
名・動・形普通形(ナ形昔 -な) 二ほどだ・ほど

虞- 表示“和一的程度一样"，或“…得像~一样"，用于通过找一种情形做比喻，来表示某种
程度的強弱。有時也使用[かとおもうくらい・てかとおもうほど」的形式, 如⑥。

[2| こくらい…はない・こぐらい…はない・こほど…はない

① リーさんぐらい動物好きな人はいない。/小地表明寺基区物的人了。

@ わたしは料理を作ることぐらいぃ楽しいことはないと思っています。

⑧ ああ、あしたも灘字のテストがある。テストほどいやなものはない。

@ 2年前に病気だとわかったときほど不染になったことはない。

以图 くらい…はない・ぐらい…はない

名| 二ほど…はない

眶-表示“一是最…的"，它不表示客观事实，只表示说话人的主观意见。

(14 リー 一 天力养成柱 第1部 文の文法1

<!-- Page 29 -->

| 8 | こくらいなら…・こぐらいなら…

まいあさ じ ぶん  べんとう つく べんとう
① 毎朝自分で弁当を作るくらいなら、コンビニ弁当でいい。
加 気が合わない人人といっしょに生活するぐらいなら、このまま独身でいたい。
ぶん  おく せつめいかい い                 さん か
③ 30分も輝れて説明会に行くくらいなら、参加しないほうがいい。
与其去参加说明会迟到三十多分钟，个不如不去参加的好。
图 やせるために好きなケーキをがまんするくらいなら、今の体型のままでかまわない。
ぐ人Wh 較 辞書形 +くらいなら

虞” 表示 与~这种不理想的状况相比，…要略好些(与其~ ，还不如…)”，它不表示客观事
实，只表示说话人的主观意见。

えいが えい が かん み       かぎ

① やっぱり映画は映画館で見るに限る。

② かぜがはやっているときは、人が多い所には行かないに限る。

2ずうみ しゃしん と                 ば しょ かぎ しゃしん と
③ 湖の写真を撮るならこの場所に限ります。すてきな写真が撮れますよ。

ぐ信 了略 ・圏辞書形/ない形 に限る

喇” 表示 "一最好“一是最好的方法"，它不表示客观事实，只表示说话人的主观意见。

3課 比べれば…・ごがいちばん

<!-- Page 30 -->

おおさか おおあめ たい とうきょう てん き
① きのうは大阪では大雨だったのに対して、東京はいい天気だった。

② うちの庶は女性がよく飲みに行くのに対して、男性は皆まっすぐ家に帰る。
そとあそ す    ちょうなん  たい じ なん  いえ  なか  あそ す
③ 外遊びが好きな長男に対して、次男は家の中で遊ぶことが好きだ。
SA图 +に対して
普通形(ナ形圧 -なプ-である・|名大 -な/-である) 十D +に対して
者- 表示“和~恰恰相反，…”"，用于明确表示两个事项(一和…) 的差异。

と かい  せいかつ  おもしろ おお  はんめん おお
① 都会の生活は面白いことが多い反面、ストレスも多い。
都市生活乐趣多，但另一方面，压力也大。
ひとりたび き らく  はんめん  なん ひとり ふ 飞人
② 一人旅は気楽な反面、何でも一人でやらなければならないので、不便だ。
し ごと や       じ ゆう じ かん ドコ はんめん きんちょうかん
③ 仕事を辞めて自由な時間が増えた反面、緊張感ちらなくなってしまった。
SA 普通形 他润莽 -太/-疏亢召/图蕉 -である) 十反面

鄙” 表示 "一，但另一方面…"，用于表述同一件事情的正反面。

かい ぎ じぶん 。 いけん い 、いっぽう ひと  B&L き

(① 会議では自分の意見を言う一方で、ほかの人の話もよく聞いてください。
きょうじゅ あたら けんきゅう と     く いっぽう がくせい せ 和

② 教授は新しい研究に取り組む一方で、しっかり学生の世話もしなければならない。

③ 子どもが生まれてうれしかった一方で、重ぃ貴任も感じた。

(16_ リー 実力養成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 31 -->

よ なか ひと はな す      ひと いっぽう にが て ひと おお

④ 世の中には人と話すことが好きな人がいる一方、それが苦手な人も多い。

SA 普通形 作润辩 -龙/-疏放召:图状 -である) +一方(で)

んめん] 大致相同。


① ぼくと彼が友だち ? いや、ぼくたちは友だちというよりいい競争相手なんだよ。
@ 美知子は歩くのが速い。歩くというより走るという感じだ。
③ A 「へえ、 この絵、 社長に絹まれてかいたんですか。」
B 「頼まれて、というより命令されたんだよ。」
の 比較するために取り上げる言葉 +というより
黑- 表示“与其说是~.，不如说是…"，用于表示…的说法比一更为妥当。

① フリーの侍凍は自由な時間が多いかわりに、お金のことがいつも心配だ。
②③ 会長の山田さんは、 実行力があるかわりに、深く考えることはしない。
会长山田虽然一方面非常具有执行力，但另一方面他从不续密思考。
一方面在跟小李学习英语，另一方面也在帮小李解决工作中的难题。

④ 今度の正月はいつものようにふるさと に帰るかわり かわりに、  両親と海外旅行を したい。

SN久男.亚普通形 (人屏莽 -丰) かわりに

辐” 表示“一方面一, 但男一方面…, 一和…的程度相当"(①②③), 或表示 “通常会~，但

4課 てとは違って

<!-- Page 32 -->

1 パーティーではたくさんのごちそうが出た。(  ) ほどだった。

世人 只 た 世人 六 た ぜん 避 た
a 全部食べた b 全部食べられる c 全部は食べられない
2 最近、食事する時間もないほど(  )。
a 忙しい b ひまだ c あまり食べない
ほんとう  さむ からだ
3 きのうは本当に寒くて、体が( ) くらいだった。
4 京都の紅葉ほど美しいゃのは(  )。
a ほかにもある b ほかにない c ほかにも少ない
に ほん  ふ じきん やま おも
5 日本で富士山ぐらい( )山はないと思う。
a きれいな b 高い c ほかの
6 (  。)くらいなら、今の生活レベルでがまんしよう。
a いい仕事がない b 仕事がほしい c きつい仕剖をする
7 符$しないで後で紙念がるくらいなら、( )ほうがいい。
a 何も残会がらない b あまりがんばらない c 稚敗してもやってみた
8 旅行先でおいしい唐が知りたければ、その土地の人に( ) に限る。
a 開く b 開いた c 聞いている
9 眠れないときは( )に良る。
じ かん あぁたた あさき  お
a 4、5時間 b 温かいミルク c 朝、起きられない
まえ よふゆ  而大大 たい さむ
1 前のアパートが冬も暖かかったのに対して、( ) はとても寒い。
a 今のアパート b わたしの職場 c 山川さんの家
きゅうせいひん  なが  あいだ う          たい しんせいひん
2 旧製品は長い問よく売れているのに対して、この新製品は( J。
a あした発売になる b あまり人気がない c すぐに売り切れた
まち なつ  おおぜい  かんこうきゃ〈 はんめん
3 この町は、夏は大勢の観光客でにぎやかな反面、( )。
ふゆ  ひと  すく ふゆ きゃて  おお いちねんじゅうひと く
a 冬は人が少ない b 冬もスキー客が多い c 一年中人が来る
じどうか  ひと  ろうどう  RA いっぽう ひと く ふう のうりょく
4 自動化は人の労働を減らしてくれる一方で、人の工失する能力を(  )。
a 変えてくれる b 高くしてくれる c 低くしてしまう

(こ18 リー 実力義成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 33 -->

5 山口君は( )一方で、静かに本を読むのも好きだと言う。

a よく図書館に行く b サッカーに夢申になる  。 和をたくきん黄う
6 今日は急に気温が下がって、( )というより基かった。
すず あぁたた あつ
a 涼しい b 暖かい C 暑い
7 うちでは、犬のチロはペットというより( )。
a 家族なんです b 動物なんです c かわいいんです
8 このアルバイトはきついかわりに( )。
a 休みがない b 給料がいい c やってみたい
よる あさはや  お べんきょう
9 わたしは夜( ) かわりに朝早く起きて勉強しています。
おそ  かえ ねむ はや  ね
a 遅く帰る b 眠くなる c 早く超る
いしゅう  こんしゅうぅ いそが おも
来週は今週( ” )もっと忙しくなると思いますよ。
a の反面 b というより c より
2 仕事がなくなる( )つらいことはない。
a くらい b くらいなら C くらいでは
ひと いちど あ おも  だ とくちょう ひと
3 その人には一度会っただけだが、すぐに思い出せる( )特徴のある人だ。
a 反面 b ほど c かわりに
に限る b くらいだ c よりいい
5  生か人を  )、自分でやってしまったほうがいい。
a 一方で b というより C くらいなら
6 うちでは、母がパンが( )、人多はパンはほとんど食べない。
a 好きなら好きなほど b 好きなのに対して c 好きというより
7 株さんのお子さんにあいさつすると、返事をする( )いつもにこにこ師う。
a かわりに b 反面 c のに対して
とし  と おぼ ちから  よわ ふか  かんが
8 年を取ると覚える力は前くなる( )、深く考えられるようになる。
a というより b 反面 c し
ほうほう かね  て  い あたま おも
9 こんな方法でお金を手に入れるのは、明がいい(  )ずるいと思う。
a というより b くらいなら c ばかりで

<!-- Page 34 -->

まとめ問題 ( 課4 課)

つきぎの支の( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4からーつえらびなさい。

1 もっと雪が(  ) スキーはできない。
1 降ってから 2 降っているうちに
3 降ってからでないと 4 降らない間に
そよ とと あめ 。 三
2| 祖父が(  )、午後になって雨が降ってきた。
] 言ってから 2 言ったから
3 言っていれば 4 言ったとおり
办机 元 、 せい じ はなし
3] 彼は会う(  ) 政治の話をする。
1 ところで 2 たびに
3 うちに 4 有
尝 あ じ かん
4 本屋で読 読みたい本を ( )、待ち合わせの時間を を過ぎてしまった。
1 探してぃる間 2 探しているうちに
3 探しながら 4 探してから
がっこう いち ど けつせき
5] リーさんはこの学校に(  )、一度も欠席しなかった。
1 留学してぃる間 2 留学してからでないと
3 留学しているうちに 4 留学しているところで
つきひ はや こ            ちゅうがくせい
6] A「月日がたつのは早いですね。お子さんはもう中学生なんでしょ う。」

B「いえぇ、中学生( )、もう高校1年なんですよ。」
1 ではなく 2 だけでなく
3 というより 4 に対して

(、20 リー 実力状成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 35 -->

A 「ぁ、今度は和失敗しないでうまく組み立てられたね。」

B「ぼぽくは同じ間違いを (

) ばかじゃないよ。」

く かえ く    かえ
1 繰り返すより 2 繰り返すほど
3 繰り返さないほど 4 繰り返さないより

べん り き けん おお

クレジットカードは便利な(  )、危険も多い。

ぽ あい けっか

はんめん わりあい

こ ようふく つく こ                          じ ぶん しゅみ

わたしが子どもの洋服を作るのは、子どもの(  )、自分の趣味です。
1 物というより 2 物のかわりに
3 ためというより 4 ためのかわりに
やま だ せんせい かわしませんせい おこ
山田先生が(  )、川島先生はすぐに怒る。
1 いつも笑っているのに対して 2 いつも笑っているのより
3 あまり笑わないのに対して 4 あまり笑わないのより

れんきめ5 りょとこう 。 い
連休はどこかに旅行に行く(
1 というより

3 うちに 4

かぜをひいたようだ。こんなときは無理を(
1 しないようだ 2
3 するようではない 4

A「ここから見える景色はいいですねえ。」
ふ じさん すがた

B「ええ、富士山の次が( 。 )。」

1 目によっていろいろに変化します 2

3 日が変わるたびにいつも同じです 4

)、家でパーティーをしたい。

)。 今日は仕事を休もう。

日が変わるたびにきれいです
日によっていつもきれいです

まとめ問題(1課ご4課) 一(、21 )

<!-- Page 36 -->

国 ためだ・てため (に) …

① 報告書にミスが多かったのは、よく見直しをしなかったためだろう。

② この村には医者がらいないために、病気のときはとなりの町まで行かなければならない。

③ 出張のため  s  明日の会議は欠席させていただきます。

SS从图D +ためだ・ため (に)

普通形 (ナ形奉 -な/-である・略震
上喇” 表示 "是因为~ "或“因为~，产生了…

-DA -である) ためだ・ため (に)

| 2 | とによって…・てによる

二 こうじょう ざいりょう ぶ そく せいさん 内
A① うちの工場では、材料不足によってたたみの生産はもうできなくなった。

ぐ信名 +によって 名 +による+名

辐” 表示 因为，产生…的结果"。…不可

B ① 外国語を学ぶことによってその国の和信たちの考え方も知ることができる。

通过学习外语能够知晓该国人的思维方式

⑨ クレジットカードによるお支払を希望される方は、次の注意をお読みください。

SA图 +によって 名 +による+

虞”表示"以~的方式…"，该说法偏于书面。

| 号 | とから…・ンことから…

(22 リー 実状成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 37 -->

CD わずかな誤解から友だちとの関係が患くなってしまった。

@ 日本語の授業でとなりの席になったことから、わたしたちは親しくなった。

③ 疾がょく似ていることから、三人は親子だとすぐにわかった。

普通形(ナ形奉 -な/-である・|名圧 -である) +ことから

虞”表示 ”因为事实~，(将) 导致产生结果…”或“基于事实~，做出…的判断”，…不可以
接表示说话人的愿望、意愿的表达方式或劝诱语气。

| こおかげだ・こおかげで…ンンーせいだ・ンせいで…

① いぃ会社に就職が決まったのは先生のおかげです。ありがとうございました。
四 天気のいい日が続いたおかげで、工事が早く終わった。
⑧ 最沈窟UL办大过、办丰D藏hn<v古。/由于最近很忙，所以特别累。
S欠图D .画:末普通形 (他亚辩 -なお) おかげだ・おかげでノせいだ・せいで
@- 表示“在~的影响下,产生某种好的结果…(共办地万) / 产生某种坏的结果…(世va万)"。
…不可以接表示说话人的愿望、意愿的表达方式或劝诱语气。

Q① 世界は灰いのだから、いろいろな習慣があるのは当然だ。
② あなたはけがをしているんだから、無理をしてはいけませんよ。
⑧⑬ 笑わちないでください。真鋼にやっているんですから。 /请不要笑。我是认真的。
SS从 普通形 (ナ形左 -太 :图状 -な) のだから
全-表示“因为存在~的事实，所以当然…"。下分句为表示听话人应当知道的某种事实，…
可以接表示说话人的判断、愿望、意愿的表达方式或劝诱语气。

5課 だから (23 )

<!-- Page 38 -->

① その箱、も う使わないんですか。使わないならわたしにください。
② 而为、为L万仁乔办。戎太白雪耻性几>依亿地行地去岂丰由要。
⑬ その本、読んでしまったのならわたしに貸してくれませんか。
SA 普通形 疆亚若]-疏帮吾:图若]-疏砚台) 十(DO) なら
瞄” 表示“既然二，那么…” 。一表示从他人那里直接获得或根据其他人的表现间接了解到的
信息，…为表示说话人的判断、决定的表达方式或祈使形式。

[2 | -てほ…・こ(の)では…

① 山中さんは手術したばかりだから、お見舞いに行ってはかえって迷惑だろ
② そんな無貴任な態度ではみんなにきらわれますよ。
③ 今から家を建て始めるのでは年内にはでき上がらない。
普通形 (于润莽 -区 .图莽 -な) +のでは
者- 表示 “如果存在事实~ (或“如果~”)，就会产生某种不好的结果…”。…为某种有负面
意义的事项，不可以接表示说话人的愿望、意愿的表达方式或祈使形式。

3 | こさえこてば…・こさえなら… 一第1部 A

① 太郎は漫面さえ読んでいれば退屈しないようだ。/太部反委者淫吉仏子半不会得時。
@ 体さえ丈夫ならどんなことにも挑戦できる。/玉要身体系可以門任何事。

四二 計「ごめんなさい。」 と言いさえすれば、  相手は許してくれるだろう。

(、24 リー 実力状成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 39 -->

SA 動|ば形・レ更吐 -ければ
名さえ 十
ナ形なら・[名なら

動|まま地 +さえ+すれば

才表示“只要一能移突現, …就能艇笑現?。「てさえてば(なら)]送介句型用干提示…成

国| たとをぇこても…・たとえこでも… TH

① たとえ賠りの人たちにどんなに反対されても、ぼぽくはプロの歌手になりたい。

② たとえ高くても、仕事に必要なものは買わなければならない。

@@ たとえ面倒でも、健記診断は毎年受けたほうがいいですよ。

イ更や -くて

万二元十 +も 虞- ”表示 ”就算~是事实，也…”。

① お金とひまがあればわたしも海外旅行するんだけど……。
② 由发荔L<vw大握二四飞行机人=注业机态办吉大。商人=各二工上办大。

ざんねん がくせい がくせいわりびぴき か
③ あぁ、狭念だ。 学生なら学生割引でチケットが買えたのに……。
ぐN信 剛ば形・レ形玉 -ければ・け形なら・|名なら
動大叶 -なければ “民瑚-《 なければ ・け形大 -でなければ・|名でなければ
普通形 (過去形だけ) +ら 玉勤調は「ごていたら」の形が多い。
革- 表示虚拟语气,“要是~的话，应该就…了”。其中，~~和…都为表示与事实相反的事项。
…多以[~大 .一四大泵.一四他]等形式结句。

<!-- Page 40 -->

れんしゅ5 。。 か か

パソコンがこわれてしまったために、( )。

a 新しいのを抽ぉう b 資料が作れなかった c 置してくれませんか
台風15号によって( )。

はし  なが あ す  おおあめ あ す  がいしゅう
a 橋が流された b 明日は大際だろう c 明日は外出したくない
高い技術(  )詳しい健康チェックができるようになった。
a によって b によれば C によると
ちい よぶちゅう い だいもんだい お
小さな不注意(  )大間題が起こることもある。
a から b まで c には
自転車の事故が増えたことから、(  )。
a 気をつけよう b 自転車には乗りたくない c 警察の注意がきびしくなった
第のせいで(  )。
a 楽しかった b よく遊べた c 母にしかられた
=oO野(  )病気を治すことができた。
a のおかげで b のせいで c から

うんてんめんきょ  と

やっと運転免許が取れたんだから、( )。

(るま  か (るま  か (るま  か
a 車を買った b 車を買いたい c 車は買わなかった
先生、すみません。かぜをひいて( )、今日は休ませてください。
a しまったので b しまったんですから C しまって
かいしゃいん じ  しんかんせん おく いそ
会社員A「ぼく、5時の新幹線に に乗るんだ。 あ、遅れそうだ。急がないと……。」
会社員B「( ) なら後庄付けはわたしがやっておくから、曲く行って。」
a 遅れない b 急がなぃい c 時間がない

体の調子が悪く ては( )。

し ごと  すす し ごと  やす し ごと
a 仕事が進まないだろう  b 仕事を休んでもいいよ  c あした仕事をしょよう
一人暮らしでも、お金さえ( )。

a なければ困る b あれば困らない C なければアルバイトをする
ハンドルさえ直せばこの自転車は(  )だろう。
a もう使えない b まだ使える c 使いにくぃ

(、26 リー 実力養成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 41 -->

きんせい  ひと すく じっこう
たとえどんなに( )、克成する人が少なければ実行できない。

あん あん あん  かんが

a よくない和案でも b いい案でも c 案を考えなくても
たとえ国を離れても、 ぼくは閣のこ とを( 月

a 忘れないよ b 忘れるかもしれない c もう因い出せない
ER  ) 火事になったかもしれない。
a 胃いと b 運いなら C 伯かったら
がくせい いま ざんねん
学生時代にもっ と勉強すれば( ) と、今ではとても残念だ。
a いい b よさそうだ c よかった

ととし 。 つっ ゆ 。 あぁめ 585 すく こめ 。 やきい そだ
今年は梅雨に雨の量が少なかった ( )、米や野菜などがよく育っていない。

a おかげで b ために c のなら
きょう はや  いえ  かえ
今日は( )、早く家に帰りたい。
a 疲れたせいで b 疲れたのでは c 疲れたから
あなたは( )どんな仕事でもするんですか。

きゅうりょう たか きゅうりょう  たか きゅうりょう  たか
a 給料さえ高ければ b 給料が高いのでは c 給料が言いのだから
せっかく京都まで(  )、京都にしかない物を食べませんか。
a 来たのでは b 来たことから c 来たんだから
ひろしは絵を( ” )、デザインの仕事に興味を持ったようだ。
a ほめられたのだから b ほめられたことから C ほめられさえすれば
たいようねつ はつでん じ かん か のう 、
太陽熱( ) 発電は、24時間可能だ。
a から b による c のための
オートバイを( )、今、お金をためてます。
a 買いたいなら b 買いたいので c 買いたいのでは
ホームステイに( )、早く申し込みをしたほうがいいですよ。

きん か きん か さん か
a 参加すれば b 参加するため c 参加するなら
そんなにほめ言葉を(  )、かえって恥ずかしいです。
a 言われては b 言われたのだから c 言われさえすれば
たとえどんなにいい服を( )着る機会がなかったら意味がない。
a 買ったのだから b 買っても C 買ったのでは

<!-- Page 42 -->

還 | -こというととだ・ことのことだ |


① 市のぉ知らせによれば、この道路は来週から工事が始まるということです。

⑧ 計の人の話では、この地方の米はとてもおいしいということだ。

③ さっき川村さんから和電話がありました。今日は社に戻れないとのことです。

④ メールによると、株さんは来週はとても忙しいとのことです。

@ 【手紙】新しい仕事が決まったとのこと と、おめでとうございます。

SA 普通形 +ということだ・とのことだ
吉- 表示"据说~ ”，用于向别人传达自己所知的信息，比[一龙去与龙上的说法更为正式。

信息来源通常用[一下二 ，人~人民基妃上一拒机三]等形式来表示，如果要传达的消息

[2 こと言われている

① 今年は黒いら服が流行すると言われている。
の② 納は体にいいと言われている。

③ 今度の大会では四川選手が優勝するだろう と言われています。

ぐ信普通形 +と言われている
攻- 表示"人们都说~ 。

<!-- Page 43 -->

① 柴月また出紀だとか。 今度はどちらに行かれるんですか。

② お宅ではいろいろな動物を飲っているとか。にぎやかでしょうね。

③ あの店のパンはとてもおいしいとか。 今日、 帰りに買って帰ります。

才- 表示 ”我听说~ ”，常用于自己也只是道听途说、并不十分确信的场合。

③ 駅前にタイ料理のレストランができたんだって。行ってみようよ。
やまかわくん せんせい  きょういんしつ き
④ 山川君、先生罗教员室示下来T《 大六则2 工。/山川， 老师说让你到教师办公室去。
@- 表示“某人说一"或是“我听说~"。是[~上 |的口语形式，语气随便，其后常常省略动

週「いっている]、「きいた] 等, 如②③④ ; 也可以在直接引用的内容后直接加[「 > 屏]，
如④。

① この辺りは和並、 広い野原だったという。/吉送一帯普多時一上辻的原野。
② この振りは村で吾くから香われてきたという。 /掘遂項侍洗芝必吉時起就在村也准放。

とう =ふ ねん まえ ちゅうごく  にほん つた

③ 豆腐は1300 年でらい前に中国から日本に伝わったという。

SA 普通形 +というぅ

虞- 表示“据说~ "”，是比较正式的书面语用法。

7課 てだそうだ

<!-- Page 44 -->

っ ぜったい ががら い
時絶対ない・必ずてとは言えない

| 1  はずがない・てこわけがない

① ちゃんと約束したんだから、彼が来ないはずがない。どうしたのかなあ。
② 为0入办安日傈因四己平仁为去世人。芋荐下角葛L 大人下二办已。
@ 国家試験なのだから上易しいはずがない。がんばらなくては……。
因为是国家统一考试，所以不可能很简单。如果不努力的话:……
⑥ 試合に勝つために練習しているのだ。練習がきびしくないわけがない。
ぐ人 普通形 (ナ形圧 -なノ-である・罰蔵 -のノ-である) はずがない・わけがない
@- 表示“绝对不可能~"，用于说话人明确否定某个事项时。

[| ことは振らない

① この歌は吉くから歌われているが、日本人がみんな知っているとは限らない。

@ 値段がいものが必ず質がいいとは限らない。 /价格贵的东西未必质量就好。

③ 旅行中にけがをしないとは限りません。 保険に入っておいたほうがいいですよ。

@ 新聞に書いてあることがいつも李当のこと (だ) とは限らない。

SA 普通形 (ナ形 (だ) .图 (龙)) +とは限らない

者表示“不一定就是-"或“也有可能不是”, 常与「みんな・いつも・だれでも・かならず」

| 3 | てわけではない・こというわけではない・このではない

① 轄い間水をぉ借りしたままでしたが、忘れていたわけではありません。

@ いつでも電話に出られるわけではありません。連絡はメールでお願いします。

<!-- Page 45 -->

四 この件芋が好き (だ) というわけではないが、彼といっしょに仕事ができて楽しぃ。

 転勤するのではありません。会社を辞めるんです。/電不着午光区工作。証症委旭取。
加 A 「いいぃ帽子ね。褒かったでしょ う。」/A : 很好的贴子啊，很贵吧?

B 「これは買ったんじゃないの。自分で作ったの。」 71B:这并不是买的,而是我自己做的。

SA 普通形 (叶科辩 -胡/]-疏痢召 :图若 -のノ-なノ-である) わけではない
普通形 (ナ形 (だ) ・名| (だ)) +というわけではない
普通形(ナ形大 -な・|名大 -なお) +のではない
革- 表示”按现有状况来看,人们容易认为是~ ,但其实并非如此”,该表达方式只否定~的部分。

| 4 | こないことはない

① ここから過まで歩けないことはありませんが、かなり時間がかかりますよ。

加 この計のカレーもおいしくないことはないが、わたしはもっと羊いのが好きだ。

QQ从恩太WwW形 .帮简姑-《太改革泣帮-下丰必.图尿丰必 +ことはない

虞”表示 "也不是说绝对不~ ”，以双重否定的形式表示委婉的肯定语气。

回 こことはが、 … |

① 邊からの手紙は読んだことは読んだんですが、 意味がよくわかりませんでした。
②④ 和大导演弛古二上寺演池主孝公、长请降地大押太人正二。
ほん  たか たか しゃしん  おお たの
⑧ この失は蒼いことは褒ぃが、号真が多くて楽しめそうだ。
こ そだ たいへん たいへん せいちょう たの たいへん わす
⑨④ 子どもを育てるのは大変なことは大変だが、成長が楽しみで大変さを忘れる。
Q从画:届普通形 革泣关 -な) +ことは +居・刺普通形・丁寧形 +が
人-表示“虽然说~是事实，但更重要的是…"。

8課 絶対ない・必ずてとは言えない 一-(、31 )

<!-- Page 46 -->

1 ( )、「ズボン」はフランス語から来た言葉だということです。
せんせい  せつめい せんせい  せつめい せんせい  せつめい

a 先生の説明は b 発生の説明では c 先生の説明からは

け き  しんぶん いた  ココ あたら (すり  はつばぱい 加
2 今朝の新聞(  )、蒲み止めの新しい泉が発売されるということだ。

a によって b によったら C によると

いえ ねん まえ 。 た 也
3 ( )、この家は300年ぐらい前に建てられたと言われている。
たし やまかわ 39 BeL き

a 確かではないが b 山川さんの話では c 林さんから聞いたのだが

いま てん き よ ほう み        、 ぜんこくてき あめ
4 今、テレビの天気予報で見たんだけど、あしたは全国的に雨だ ( ) よ。

a と開いている b と言われている c そうだ

あし  うら  ひ  あ けんこう ほんとう 加
5 足の裏を日に当てると健康に(  ) とか。本当だろうか。 いい b いいです C いいそうだ
6  A「あしたは( 和ad

B「わあ。いやだなあ。あしたは野球の練習があるんだ。」

a 熏必上 b 复、 -< C 暑く って

もかし ち ほう めずら しゅうかん
7 昔、この地方には、珍しい習慣が( ) という。

a あった b あったそうだ C あったんだって

ちいき 。 とち ねだん こんご たか 、

8 この地域の土地の値段は今後もあまり高く(  ) という。

a なりません b ならないでしょう C ならないだろう
1 わたしはこんなに健康に注意しているのだ。(  ) はずがない。

a 病気になる b 病気にならない c 病気ではない
2 田中さんにはそのことを先週語したのだから、(  )。

a 知るわけがない b 知っているわけがない  c 知らないわけがない
3 強いチームではないが、(  ) とは限らない。

a 絶対勝てない b 必ず勝てる c 絶対負けない
4 旅行に(  ) わけではなく、二日目から参加するつもりなのです。

a 行ける b 行かない c 行きたい

5 わたしたち上喝弟は仲がよくないことはないが、(  )。
a いつもいっしょにいる b いっしょにいることもある c いっしょにいることは少ない

(32 リー 実力養成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 47 -->

やま だ

だ ゆうしょ か                        ねんまえ
6 山田さんの住所はここに書いてあることは( ) が、10年前のです。

a 書きました b 書いぃてぃます c 書いてあります

7 少し寒いことは寒いが、(  )。
だんぼう だんぼう 。 い だんぼう

a 暖房は必要ない b 瞬房を入れよう c 暖房を入れた
8 わたしはテレビを(  ) が、ニュース千組だけだ。

a 見ることは見ない b 見ないことは見ない c 見ることは見る

かい あお き せんしゅ

1 ねえ、  この記事見て。  きのうのスケー  ト大会、 青木選手が( 和

a 優勝したとか b 優勝したんだって c 優勝したという
2 生田さんの奥さんの話では、石田さんはあした退院する (  )。

a とのことです b と言いました c と言われています

けっか ひと し【ょうひん まんぞく

3 アンケートの結果から、ほとんどの人がこの商品に満足している( )。

a と言われている b とのことだ C ことがわかる

せんせい みな の           えきまえ じ                  ば しょ じ かん ま ちが
4 先生「あした、皆さんが乗るバスは駅前を 8時に(  )。場所と時間を間違えないで

ください。」

しゅっぱつ しゅっぱつ しゅっぱつ い

a 出発するとか b 出発します c 出発すると言われています
5  先生の話では、 今のわたしの実力でもがんばれば合格できない( 0。

a ということだ b ことはできないという C ことはないそうだ
6 仕事がたくさんあるが、あしたまでに( )。でも、ミスが出ないか心配だ。

a できることはできる b できるはずがない c できるとは限らなぃい
7 わたしはよくこの店でパンを買うが、この店が特に(  )ない。

a 好きでないことは b 好きなわけでは c 好きとのことでは
8 線習すればだれでもピアノが上手に(  )。

a なるわけがない b なるとは限らない C ならないということだ
9 プロでもうまくできないのだから、わたしに(  ) 上。

a できるわけがない b できるわけだという C できないとは限らない

あけみ ことし ねんまえ ちゅうがくせい
10 明美さんが今年( ) ない。10年前、もう中学生だったのだ。

a 二十歳のはずが b 二十歳でないことは c 二十歳のわけでは

<!-- Page 48 -->

まとめ間題( 1 課8課)

つきの文の( 。 )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

1] 彼の話では、これはこの地方の伝統的な(  )。
] 料理だと聞いた 2 料理だと言った
3 料理だと言われている 4 料理だとらう
2] カップラーメンは( )簡単にできる。
1 お湯だけ入れては 2 お湯さえ入れれば
3 お湯も入れるほど 4 お湯を入れるくらいなら

[3] あぁの女優は( )が、少し冷たい感じがする。
1 きれいだとは限らない 2 きれいなはずはない
3 きれいなことはきれいだ 4 きれいというわけではない

(3ま 。 でんき ぅご 、      、
4| この車は電気とがガソリン(  ) 動く「ハイブリッドカー」だ。
1 から 2 によって
3 のことから 4 のために

5 たとえ詳しい説明が( )、用語が難しければわかりにくい。
1 書いてあったら 2 書いてなかったら
3 書いてあっても 4 書いぃてなくても

びき たく なんびき
6] A「あれ。また1区。お和宅にはねこが何欧いるんですか。」
B「5欧います。」

ひき たいへん
Ar5匹(  ) 大変でしょう。」
1 もいては 2 さえいれば
3 がいても 4 だけいると

(て34 リー 実状成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 49 -->


料理は( )が、時間がなくてあまりしない。
1 するわけではない 2 すればしたい
3 できないことはない 4 できないことはできない

いいレストランで食事を(  )、そんなかっこうではだめだろう。
1 しては 2 するなら
3 するうちに 4 したら

じっけん せいこう てつだ
わたしの実験が成功したのは、みんなが手伝って( ) です。
1 もらったことから 2 くれたことから
3 もらったおかげ 4 くれたおかげ

き はなし おおゆき

聞いた話ではあしたは大雪になる(  )。  今日のうちに買い物をしてお ぉこう。
1 と 2 とか

3 こと 4 のこと

つ ゆ かだ まいにちあめ は           ひ
梅雨の間でも無日南が( )。晴れる日もある。
1 降るとは委らない 2 降らないとは限らない
3 降るに限る 4 降らないに恨る
うわぎ おお か      まえ
あれ、この上着はちょっと大きすぎる。きのう買う前に(  )なあ。
1 着てみたほうがいい 2 着てみたらいい
3 着てみてよかった 4 着てみればよかった

くに 。 だいがく に ほんじんり%3がくせい 。 し あぁ ほん きよみ

園の大学で日本人留学生と知り合った( ) 、日本に興味を持った。
1 ことから 2 とおりに

3 ついでに 4 のだから

まとめ問題(1課8課) 一( 35 )

<!-- Page 50 -->

1 | こてもらいたい・こていただきたい・こてほしい |

① だれかに自分の悩みを聞いてもらいたいと思うことがあります。
四 この仕事はだれにも手偽ってもらいたくない。自分一人でやりたい。
④ ずっとぼくのそばにいてほしい。 遅くへ行かないでほしい。
@ 年を取った親にはもう無理をしてほしくない。/表不希望辻上年多的父古勉旋其玲。
ぐペ 圏 て形/ない形十で もらいたい・いただきたい・ほしい
上黑- 表示“希望有人做~ "或是“希望某人不做~ / 没有人做一"。一可以没有确定的动作主体，
如GD@。如~的动作主体恰好是听话人，它所表示的意思与[一习《 大妆wA~丰由
でください] 大致相同。

| 2 | ~ (さ) せてもらいたい・ (さ) せていただきたい・… (さ) せてほしい |

① 店員A 「昼休みが短いよね。昼ご飯をもっとゆっくり食べさせてもらいたいね。」

店員B「そうだね。店長に言ってみよう。」/店買B : 是啊，跟店长说说看吧。

@ 今日は入管へ行かなければならないので、早く帰らせていただきたいのですが……。

③ それはさっきる説明したことだよ。何度も同じことを言わせないでもらいたいよ。
那是刚刚已经解释过的啊。我希望不要让我多次重复说同样的事情。

@ こんな畳ぃ日運動場で4時間も練習をさせないでほしいです。

SA 動詞1 贈なは+せてノ/せないで
動詞I 剛なさせて/させないで
動詞由来るつ来させて/来させないで

するつつさせて/させないで

(、36 リー 実力養成編 第1部 文の文法1

もらいたい・いただきたい・ほしい

<!-- Page 51 -->

鄙-” 表示”我想做~ ”或“我不想做~”，用于希望征得别人的许可或获得别人的谅解让自己

3 てといい・とばいい・こたらいい

先生「このクラスも今日でお別れです。いつかまたみんなで会えるといいですね。」
@ 最近ずっ と体の調子が暑い。著い病気でなければいいが……。
③ あしたは入学誠験だ。がんばろう。合格できたらいいなあ。
YA 普通形 (現在形だけ) +と
天成形 .区泣共 -ければ
硬ない・げ形ふ -く・ビ形な -で・較で +なければ
普通形 (過去形だけ) 十与
@- 表示“希望能够"。人不可以表示说话人的有意志的行为。

BO 疲れているようですね。あしたはゆっくり休むといいですよ。

② その仕事、気が進まないのなら引き受けなければいいんじゃないですか。

も5しこみしょ

③ 申送書の書き方がわからなければ、事務の人に聞いてみたらいいですよ。

ぐの 較 辞書形+ と

脅 ば形/大中 -なければ | +いい

時表示“我建六価(不要) て"。

9課 ~と望む 一(37 )

<!-- Page 52 -->

左議 ーしたほうがいい・なさい

上 | めいれぃ きん し
关 人 (しろ)ノ業上E(こな)

① 【考谷で】 監督「療れ、走れ ! 」
⑧@ 犬に「降りろ。」 と命令した。 った
@@ 赤信号は止まれという意味です。/征灯意味着"基住"。
④ 引っ越しを手伝ってくれと友だちに頼んでみよう。
加 立<<礼人[又已一下志出序丰1 」と書いてある。
⑥ 从二放车人-为凡志伺好态上营加机谍w妈。/医生对我父亲说不准饮酒。
動詞I 贈ま地-るろ 例外 くれるつくれ
動詞 するつっしろ
禁止 必辞書形 +な

舍” 表示命令或禁止。该用法常见于男性，语气强硬。为别人加油鼓劲时，或警示牌、警示

いしLゅうげつよう び

① 【学校で】先生「レポー ト は来週月曜日に必ず出すこと| と。 遅れないこと。」
@ 站这普志着《 前に注意書きをよく読むこと。
③ [立<<填]危态w办记二四季下尝轨太避二上。
ぐ父 圏辞書形/ない形 +こと

舍” 表示命令或禁止，主要以书面语的形式出现，如写警示海报或是告示等。

(て38 ) 実力養成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 53 -->

3 | -べきだ・こべきノンべきではない

① これは大事なことですから、もう少し詳し合ってから決めるべきだと思いますよ。

@ 仕事はたくさんあるが、まず、今日中にやるべきことから始めょう。

③ せっかく入った会社なのだから、科単に辞めるべきではない。

④ 子どもは邊雷くまで外にいるべきではない。

⑧ あしたまでのレポートがまだ書き終わらない。もっと早くから始めるべきだった。

ぐさ 較辞書形 +べきだ・べきではない 。 沙乎从 するつするべきだ・すべきだ

動|辞書虹 +すべき・べきではない+履

@- 表示*“理所应当~"、“最好一"或者“不准…"、“最好不要一"。它并不表示按照规定应
该怎样或最好(不要) 怎样，而表示说话人的主观意见，其过去式形式可以表示后悔、反

ち ど けんこうしんだん

① 从o -= とが心配なら、一度健康診断を受けたらどうでしょうか。

@ 疲れているみたいですね。少し休んだらどうですか。

⑧ 迷惑メールが多いの ? じゃ、アドレスを変えたらどう ?

④ 蜂，四地二二习二上。宇车轿一大白上上下可办。

ぐ信) 圏 たら +25从

@- 表示"你~吧"”，用于委婉地向对方提出建议或忠告，也可以用于责怪对方为何一直没有

10課 てしたほうがいい・ごなさい

<!-- Page 54 -->

1 ずっと( )記に父が連れていってくれた。とても楽しかった。

a 行きたかった b 行ってほしかった c 行ってもらいたかった
2 だれかわからないけど、道にごみを( )もらいたいなあ。

a 捨てられて b 捨てないで c 捨てられないで
3 卒業式では三真を撮ったんでしょう。ぜひ( )ほしいです。

a 見て b 見せて c 見られて
4 今日はおなかが痛いので、アルバイトを(  ) いただきたいのですが。

a 休んで b 休まれて c 休ませて
5 説明がよくわかりませんでした。 もう一度(  )ほしいのですが。

a 教えて b 教えさせて c 教わって
6 あのう、お客様、店内のガラス製品に(  )いただきたいのですが……。

a 触って b 触らせて c 触らないで
7 補週からご旅行ですか。( )いいですね。

a 天気がいいぃと b 天気がいいなら c 天気がいいのは
8 おめでとうございます。( ) よかったですね。

a 合格できると b 合格できて c 合格できれば

1 発生が「話を(  )。」 と言っているのに、まだみんなしゃべっています。

a やめ b やめれ c やめろ
2 今すぐ金を( 。 )と言われても困ります。来週必ず払いますから、待ってください。
a 蛙5 b 拡え c 払える

3 A「そんなに笑わないでくださいよ。」
B「(  ) と言われても、おかしくてどうしても笑ってしまいますよ。」

わら わら わら
a 笑って b 笑え c 笑うな
は  がみ へ や  二 でん き
4 【張り紙】部屋を出るときは電気を ( ) こと。
a 消す b 消している c 消した
5  【立て札】 愛生に( 2
a 入らないこと b 入れないこと c 入らないことだ

<!-- Page 55 -->

た くん おそ しんにゅうしゃいん

田着、いつも遅いね。新入社員はもっと早く会社に( 。 )だよょ。

a 来べき b 来るべき c 来べき

そんなにたくさんのお金を友だちから( )。友だちゃも困るだろう。

a 舘りるべきではない b 借りるべきだ c 借りないべきだ

日本の潜律では、二十歳になっていない人はお酒を( )。

a 飲めません b 飲むべきではありません c 飲むことではありません
机の上が時すぎませんか。もう少し(  )どうですか。

a 明るくなったら b 明るくしたら c 明るかったら

ちょっと調べたいことがあるんですが、このパソコンを( )。

a 使ったらどうですか b 使うのがどうですか c 使ってもいいですか

と きるの 。 にあぁ <に 。 かぞ< ぁみ しゃしん
わあ。ゆう子さん、着物が似合いますね。国の家族に見せたいので、 写真を( )。

a 撮ってもいいですか b 撮ったらどうですか c 撮ってほしいのですが
来月わたしたちのダンスの発表会があります。ぜひ皆さんで見に(  )です。

a 来たい b 来てほしぃ C 来さきせてほしい
じょうだんを(  。)です。わたしはまじめに話しているんです。

a 言わないといい b 言わないでもらいたい C 言わせないでほしい
すみません。このピアノ練習室をわたしにも( )のですが。

a 使ってもらいたい b 使われるといい c 使わせてほしい

どの学校を選ぶか、もっとよく考えて( )と今では残念に思っている。

a 決めるべきだった b 決めるといいぃ c 決めたらどうか

店長、わたしたちにもう少し休みを( )。働きすぎです

a とったらどうですか b とればいいです C とらせていただきたいです
彼女にあんなことを言う(  )。きっと彼女は把っているだろう。

a べきではなかった b ことではなかった C わけではなかった
入国するときも出国するときも、空港でパスポートを( )。

a 見せるべきです b 見せるといいです c 見せなければなりません
9 時党か。弟の試験は 9 時からだと言っていたから、もう銘まってぃる(  )。

a といい b はずだ c べきだ

<!-- Page 56 -->

て(よ) うと思う

<こととにする・てことにしている 一第1部 G

OO 汐蔵庫がこわれたので、新しいのを買うことにした。

@ 口を出すと怒られるので、和何も言わないで黙っていることにした。

父「よし、わかった。じゃ、友だちとゴルフに行く約東は断ることにするよ。」
長の言葉はいつもとてもきびしいが、わたしは気にしないことにしている。
一 辞书形/泵WwW\形 上ことにしている
晕- 表示"我决定~"，常使用过去式形式[~二上必L大]，也可以使用非过去式形式表示当

场所下的决心，如G)。使用[一二二民LTw召]的形式时，表示不光以前就决定了这样
做，这一点现在也没有改变，如@@。~~为表示某个意志性动作的动词。

ようにする・てようにしている 一第1部 G

CD 氷ゃ香気は大切に使うようにしましょう。 / 前珍凍水。
@② 壮「ぁなたの帰りが日遅いから、子どもたちがさびしがっているわ。」
夫「をそうか。これからはもっと晶く帰るようにするよ。」
③ 罕侣蛙简/=纤机太由上与民L习《万六。/请接时集合，不要迟到。
④ わたしはなるべく自分で料理を作って食べるようにしている。 / 我一直尽量自己做饭吃。
ぐ 遼 辞書形/ない形 +ようにする・ようにしている
、 W- 表示"努力做到~或是“努力不要~"。使用[~上与区L飞w罗|]的形式时，表示说话
人为实现某个目的或和出现革个事杰而正在付出即力， 如@。~为表示某个意志性动

(、42 リー 実力状成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 57 -->

て (よ) うとする

① ぁの子は一生けんめい手を伸ばして、テーブルの上のおもちゃを取ろうとしている。
② きのうの徐は眼ろうとしてもなかなか眠れなかった。
③ 家を出ようとしたとき、身鉄大遇が降り出した。
Q@ 董い荷物を持ち上げようとしたら、腰が将くなってしまった。
@ いくら勧めても夫は病院へ行こうとしない。
ちち じ じょう  せつめい ちち  はなし き
⑯⑥ 父に事情を説明しようとしたが、父は話を聞こうとはしなかった。
我想给父亲解释原因，可父亲根本不听。
SS从恩3. 上5形 +とする
上因- 表示“试图~"。除此以外，它也可以用于表示“就在即将一的时候”，如@@;或表示“某

① わたしは今年77歳ですが、まだまだ若いつもりです。

② じょう だんで言ったつも り の語葉だったが、 彼は怒ったよ う な顔を した。

@@ 先に入社した由美は先輩のつもりらしいが、本当はわたしの方が年上なのだ。

④ =人四人洲Dic、大机风所除L大避电D 下二办

SA 普通形 天泣闫-友`图藉-O) つもりだ

*※この使い方の場合、周辞書形・ない形にはつかない

瞄” 表示“(虽然实际情况并非如此或是别人并不这样认为，但) 自己觉得~ "”。可用于对听话

11課 <(よ) うと思う 一(、43 )

<!-- Page 58 -->

語 (目上の人の行為を言う)
尊他语(用于表示长非或上司的行为)

は千時ごろお帰りになりますか。 / 今天您大概几点回家呢?
に大学をご卒業になったのですか。 / 您是哪年大学毕业的啊?
明日の会議には出席されますか。 / 您出席明天的会议吗?

ちらにお名前をお書きください。 /请在这里写上您的姓名。

ぜひご連絡ください。 /请您一定要联系我。

研究会の会長でていらっしゃいます。 / 是研究会的会长。
お元気でいらっ しゃるそうです。 / 听说您一切安好。

京都に住んでいらっしゃいます。 / 住在京都。
休をお探しですか。 / 您在找什么呀?
新エネルギーを研究しておいでになります。 / 正在研究新能源。

推薦書を書いてくださいました。 / 为我写了推荐信。

いつわたしの国へいらっしゃいましたか。 / 您什么时候去的我的家乡呢?
いつわたしの国へおいでになりますか。 / 您什么时候来我的家乡呢?
さきほど見えましたよ。 / 刚刚来过了哦。

来月アメリカへいらっしゃいます。 / 下个月要去美国。
米月アメリカへおいでになるようです。 / 好像下个月要去美国。

今晩はお宅にいらっしゃるでしょう。 /今天史上悠在家*?
今晩はお宅においでになりますか。 / 今天晚上您在家吗?

ゴルフをなさいますか。 / 您打高尔夫球吗?

この雑誌をごらんになりますか。 / 您要看这本杂志吗?

和食を召し上がります。お洒も召し上がります。 / 吃日本菜。也喝酒。

お名前は何とおっしゃいますか。 / 请问您串什么名字呢?

あの方をご存じですか。 / 您认识那一位吗?


けんじょう ご  め うえ 。 ひと かんけい
2. 謙譲語1 (目上の人に関係のある、 自分の行為を言う)

自谦语 1〈《用于表示与长辈或上司有关的自己的行为)

(44 リー 実状成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 59 -->

かんせいひん 内 せん-
完成品はまだ (先3

(先生の) ご本をお借りします。(先生を) 会場へご案内します。

こ) お見せできません。 / 作品还不能给( 老师 )看。
(先生に) ピアノを教えていただきました。 /( 才離 )教我弹钢琴。

(発半の三芝を) ちょっと押見します。 / 表要有一下( 老放的民片 )。 | 見る
(発生に) ぉ礼を申し上げます。 / 对( 老师 )表达感谢。 言う
(発年に) ちょっと億いますが……。 / 向( 老师 )请教一下.…… 開く
あした3時に(先生の)ぉ衝に人います。 / 明天3 点钟去拜访( 老师 )家。| 訪ねる
あした3時に (先生に) お自にかかります。 / 明天3点和( 老师 )见面。 | 会う
(先生に) 本をさしあげます。 / 我把书送给( 老师 )。 あげる

3.  謙斉語 2 (自分の行為をていねいに言う)

自事番2(用干礼貌地表示自己的行妨)

あした3時に参ります。 / 明天 3 点我来。 来る・有く
後は家におります。 / 晚上我在家。 る
汗付けは徐でもたしがいたします。 / 过会儿我来收拾。 する
敵も日失清もいただきます。 / 我吃生备片，也喝日本酒。| 食べる・飲む
山中と申します。 / 我巴山中。 上5
符吉芳亿上《着D乙扫吕表可。 /我非常了解目的地。 | 知っている
いくっか孝肖があると基じます。 / 我认为有几个方法。 |思う

4. 丁寧語 (自分や相手に関係なく、ものごとをていねいに言う)

ン用品は 3 階にございます。 / 电脑器材在三楼。

<!-- Page 60 -->

こん ど  にちょう び
1 今度の日曜日はどこ  へも行かないで家で( ) ことにした。
a ゆっくりできる b ゆっくり休む c ゆっくり休んでいられる
2 今週Ia時間もアルバイトをしている。もうこれ以上( )ことにした。
a 増えない b 増やさない c 増やせない
3 わたしはもう油の多い料理は(  )ようにしよょう。
a 食べない b 食べられない c 食べていない
4 健康のために1日40分は( )ぃる
a 歩くようにして b 歩けるようになって c 歩くようになって
5 泉は好きじゃないと韻って、( )病院から出た楽を飲もうとしない。
a わたしは b 山口さんは c わたしも拓ゃ
6 電車に乗ろうとしたら、( )。
でんしゃ でんしゃ あ         でんしゃ し
a 電車が来た b 香還のドアが開いた c 香重のドアが閉まった
7 これ、ねずみに見えますか。自分ではねこを( )つもりですが……。
a かく b かいた C かこうという
くつした かんぜん
8 この靴下はていねいに ( ) つもりだが、まだ完全にはきれいになっていない。
せんたく せんたく せんたく
a 洗濯する b 洗濯される c 洗濯した
9 あなたはそれでも(  ) つも りですか。プロならきちんと仕事をしてください。
a プロの b プロだと思う c プロらしぃ
たかはしせんせい  せんしゅうすいよう び き こく
1 高橋先生が先週水曜日に帰国( )。
a いたしました b されました Cc いたされました

2 客 。「あの、わたしの千はままだでしょうか。20分でらい待っているんですけど。」

ぎんこういん なんばん  かみ ばん つぎ

銀行員「何番の紙を ( )。ああ、12番ですね。では、次です。」

a お持ちされますか b お持ちですか c お持ちしていますか
3 お父様はあなたに何と(  )。 『

a 申されましたか b 申し上げましたか Cc おっしゃいましたか
4 わたしはリーと( )。台湾からの留学生です。

a 申します b 申し上げます Cc おっしゃいます

(、46 リー 突力养成柱 第1部 文の文法1

<!-- Page 61 -->

5 客 「すみません。邊服はどこですか。」

てんいん ぎゅうにめ

盾員「ぁ、和牛乳ですか。和牛乳はあそこのパン売り場のとなりに(  )。」

a いたします b ございます c おります
6 どうぞご自由にパンフレットを(  ) ください。

a お取り b いただいて c お持ちして
7 お念しいとは( )が、できるだけ早くお返事をいただけますか。

a ご存じます b ご存じです c 存じます
8 では炎に、こちらのグラフを( )。

a ごらんください b ごらんでください c ごらんしてください

9 7 ヽら両親が(  )。

a 見えます b 参ります c おいでです

えき かいきっ きっ 呈 き
1 駅の改札を(  ) したとき、切符をなくしたことに気がついた。

a 出るつもりに b 出ようと c 出るように
おおあめ ふ                        らいしゅう
2 あさっては大爾が降るそうだよ。ハイキングは来週(  )。
a 行こうとしようよ b 行くことにしょうよ c 行くようになろうよ
3 弟はさっきからテー プルの上にを(  ) しているが、難しぃだろう。
a 立て  てようと b 立てることに c 立てたつもりに

4 遂えていただいたときは( )が、後で自分でやってみたらできませんでした。
a わかろうとなさいました b おわかりのことでした  c わかったつもりでした

がつみっ か

5 3月3日にうちでパーティー を開く (  ) ので、ぜひおいでください。

a ようになさいました b ようにしておりました  c ことにいたしました

6 わたしはいつも必ず朝7時のニュースを( )います。
_a 見るようにして b 獅見するようにして 。c ごらんになることにして

7 では、今度は来週の月見に(  ) しましょう。 ，

a お会いすることに b お会いになることに c お会いしょうと

に もつ おお たいへん ひと

8 あの、お荷物が多くて大変でしょう。一つ、(  )。

a お持ちになるようにしますよ b お持ちしますよ

Cc お持ちになりますよ

<!-- Page 62 -->

問題( 1 課12 課)

つきぎの文の(  ) に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

か ちょう こうじょうけんがく

1 ] 課長、今度の工場見学にはわたしもいっしょに( )んですが、いいでしょうか。
1  行ってほしい 2  行っていただきたい
3 行かせたい 4 行かせていただきたい

んご はな きょうしつ じ ぶん  くに  こと ぼば
2 本語をたくさん話したいから、教室では自分の国の言葉を( )。

1 使うとは限らない 2 使わないようにしている
3 使うことではない 4 使わないわけではない

3] 5時ごろ冠港から電話があったのだから、そろそろ家に着く(  ) だ。
り 2 つもり
3 はず 4 べき

4] 【図書館で】あ、それは持ち出し禁止の資料ですので、( )。

1 お借りできません 2 お貸しできません
3 お借りしません 4 お貸しになりません

5] A「すみません、ちょっとその豆書を(  )。」
B「いいですよ。どうぞ。」

1 供りてもいいですか 2 舎りたらゥどうですか
3 借りてほしいんですが 4 借りるといいですよ

6] 先生「級さん、この書類は大切なので、絶対に(  )。わかりましたか。」

1 なくすわけではありません 2 なくさないべき

3 なくすことはありません 4 なくさないこと
7] 会社を( )、尋長に呼び止められた。

1 出るようにしたら 2 出てぃる間

3 出ようとしたら 4 出ているうちに

(、48 リー 実力養成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 63 -->

A「もしもし、田中ですが、これからお衝に( 。 )よろしいですか。」
B「ええ、どうぞ。お待ちしています。」
1 おいでになっても 2 伺っても
3 いらっしゃっても 4 お目にかかっても
A 「お堂のこうちゃん、薬飲まないの?」
B「そうなの。あの子、(  )、いやがって口を開けないのよ。」
1 飲むことにしても 2 飲むつもりでも
3 飲ませたつもりでも 4 飲ませようとしても
【ゅ5どう  し あい  で
A 「あした、箇道の護合に出るんです。」
7 ぶん ちから
B「そうですか。 自分のカが( )。」
1 出せるといいですね 2 出せたらどうですか
3 出るといいですよ 4 出ればよかったですね
みせ はい へいてん じ かん
店に入りたかったが、もう閉店時間だった。 もっと時<来る( ) だった。
1 ほど 2 はず
8 こと 4 べき
び じゅ2かん きゃ〈さま かんけいしゃ い がい
【美術乏で】あの、お客様、どちらへ( )。この奥は関係者以外は入れませんが。
1 行かれますか 2 参りますか
3 おられますか 4 見えますか
いち ど しっぱい すこ
一度失敗しただけで( )よ。もう少しがんばって。

1 あきらめたわけがない 2 あきらめたはずがない
3 あきらめるわけではない 4 あきらめるべきではない

まとめ問題(1 課12課)

<!-- Page 64 -->

秋にいろいろな意味を含ませる助詞には次のようなものがあります。
助词在句中可以表达出丰富的含义，请参考下面的小结。

こそ |圭办上圭>关D区骨L |区族=天乱启大wa。这次一定要夺冠
て強調する この資料こそ暇ぃ簡探していたものだ。
表示唯一、排他 親だからこそ自分の子をきびしくしかるのだ。
でも |板端な例を出して、ほ| そんなことは子どもでも知っている。
加 小さなミ スでも見落としてはいけない。
示其他事例自然不在话 |深 な初めゅて人った人とでもすぐ街よくなる。
提案・意志・依頼など| 策训吉僻双二L 5办。 /一起喝杯茶吧。
ぶん れい  しめ えいが み
の文で例を示す 映画でも見ようかな。/妥不看彩"。
表示某人建、 想法或和| 荷物は抽の上にでも置いておいてください。
も 。 |全くこない」と強く否| 1目も休まないで学校に遂った。ン上学渡有前辻一天伯。
定する 財布は空っぽだ。 1 円も残っていない。
翰不级用的下居二 | この写真、だれにも見せないでくださいよ。
敵な例を申して、ほ|地ヵ端くて入っこともできない。 /且疼地站都站不住了。
かも前たと時す この子はもう難しい漢字も書ける。
用于提示极光率例，哨示 こんek近いii Pcも0あ
さえ |極端な例を出して、程 cu上acuo [冰箱里连鸡蛋都没有。
度の意外さを強調する |旅好きな彼は北極にさえ行ったことがある。
用于提 示概端事例, 表 がくしゃ と    もんだい し けん で
ae 外全学者できえ衣けない簡征夫に出た。
必要最低限を志す一第1 |自分さえよければ、それでいいのですか。
用干提示最必要束最低」 に壮韻きさえすれば、迷子にならないよ。

<!-- Page 65 -->

まで 血囲の広がりの意外性

索ん坊が泣くと、わたしまで泣きたくなる。

半す 招く てもいい。
表示洒療者園メア出 上者代人本天者主寺生。 。
人的意料之外 合ったことがない人にまで年賀状を出した。
ぐらい |軽い程度・最低限を示 |簡単なあいさつぐらいなら日本語で言える。
くらぃ|す 单的塞暗还是能用日语说的。
二 今日は少しぐらいお酒を飲んでもいいね。
項 利己目ぐらい休ませてくださいよ。/ノ生少辻表周日休亡宅
賠じ程度の例を示す 一 入<与AND关吉吉OA之二从>大。 A做了鸡蛋大小的面包。
第1部 3巢-E うちの娘ぐ らいの女の子が泣いていた。
用于提示程度相仿的事| っ汗はあたしにも買えるくらいの値段だ。
なんか|あるという気持ちで案|基件衣服研梓? 很迁合你哦。
を僅か 食後には昌物など召し上がりませんか。
- 、 |饭后不吃点儿水果吗?
軽く考えるこ  と・謙選| ぉ礼など要りませんよ。ノ不用那久客所。
の気持ちを表す ダイエットなどしたくない。ノ/表オオ不要減肥。
表示轻芒或谦虚 加万相了办未大到大的噬办证曲末世人。我学习的还很不够。
だけ |限定する わたしは動物が好きだが、へびだけはいやだ。

母にだけは本当のこ と を話そう 5上息5。/我只想对妈妈说出实情。

はん い げんかい しめ

上es て聞く だけで何も言わなかっ た。

好きなだけ食べてもいいよ  。/尽情吃吧。
彼は言いたいだけ言 って閥ってしまった。 /他说够了就回去了。

じょし じょし 5         ことば ぁと
*これらの助詞は、助詞のような働きをする言葉の後にもつく。

这些助词可以接在具有助词功能的词汇(第 1 部 B)后使用。

わたしは自分の国の歴史についてさえよく知らない。

くみ した とも たい けい ご  つか
・久美さんは親しい友だちに対してまで敬語を使う。

A いろいろな働きをする助詞 一(51 )

<!-- Page 66 -->

| [ーー から曇も遺当なものを選びなさい。

| a にを  bでも  cCきえ 。 dまで  eぐらい  fなど  gだけ

つぎ でんしゃ じ かん ざっ し よ   ま 、
1 次の電車までまだ時間があるから、雑誌( 。)読んで待っていよう。
2 お多さんは出張で疲れているだろうから、引たい( 。)划六世工坟池上。
3 4「邊還を置してくれてありがとうございま ました。あの、おいくらでしょうか。」
B「いや、お金(  )要りませんよ。自転車屋じゃないんですから
4 道が込んでいて、自動車も自転車( )のスピードでしか走れない。
まいあさでんしゃ なまえ ひと す
匂朝電車で会う、 名前( ) 知らない人を好きになった。
6 A「本当に申し説ありませんでした。」
B「いえ、わたしの方(  )大変失礼しました。」
7 自分のだけでなく、となりに座っていた人の資料( 。)持ってきてしまった。 どちらか遺当な方を選びなさい。
1 あいさつぐらいちゃんと | a できなければだめだ。
b できて偉いですね。
ほん か おもしろ
2 その本は買っただけで、 1 とても面白かった。
b まだ読んでいない。

3 有  a 早く会いたぃ。
度と全い  いたくない。
が か  前 った  え ょう み ひと し         加
4 この画家の名前は く絵に 興味がない人でも a 知っているだろう。
b 知らないだろう。

5 苦手な漢字のテス | a 出てくる。
b 出てこない。
す ひと  かお み
b 見たことがない。
みせ きゃ  ひとり
7 その店にはわたしのほかに客は一人も a いたかもしれない。

b いなかった。

<!-- Page 67 -->

レアと2のツン2答 「も」と「しか」、「ぐらい・くらい」と「まで」

O( )の中に「も」か「しか」を書きなさい。

1 ここに儲胡を書くんですか。わたしはまだひらがな( )書けません。ひらが
なでいいですか。

2 ここに住所を書くんですか。わたしはまだひらがな( )書けません。ローマ
池でいいですか。

3 A「骨の検査をするので、朝から水( 。 )飲んでいないんです。」
B「あ、水を飲んだんですか。それじゃ、検査ができないと思いますよ。」

4 A「徐えがわかった人はクラスで一人( )いなかったんです。」
B「え! だれもわからなかったんですか。」

@(  ) の中に「ぐらい」か 「まで」を書きなさい。
はは  ねん まえ こま おぼ
5 母は30年も前の細かいこと(  ) よく覚えている。
6 きのうのこと(  ) 忘れないで覚えていてくださいよ。
じ ぶん じ ぶん かんが
7 自分のこと(  ) 自分で考えなさい。
ねん まえ ねん がじょう だいじ
8 10年も前にもらった年賀状(  ) 大事にしまってある。

ふく 让人 加 ひ てい い がい  ひ てい
「も」と「しか」:「ても」はてを含む全部を否定する。「てしか」はへ以外を耕定する。

使用[一旭j时，所和否定的是包括一在内的所有对象 : 但使用[一しか]時,

圆. 一日もひまはない。 / 一天空也没有。
・ 一目しかひまはない。 /我只有一天空。

「ぐらい・くらい」:「ぐらい」は低い程度、「まで」は高い程度を表す。
と「まで」 「ぐらい]用子提示程度最低的事項:「まで]用陸提示程度最高的事項。
便・焼きでらい作れますよ。 / 前个鸡蛋还是会的。

・母は豆腐まで自分で作る。 / 妈妈连豆腐都自己做。

A いろいろな働きをする助詞 一( 53 )

<!-- Page 68 -->

=是 助詞のような働きをする言葉

① すみません、入学手芝きについて聞きたいのですが……。

⑧ 今、わたしの国の教育こついてレポートを書いています。

③ この鶴品についての感想を話していただけませんか。/化可台送天共子遂部作品的感想?

S从图 +について

瞄” 表示"一的内容"或"和~有关的”,后面多以动词结句。人~用于提示话题,…为由


かんがえる・はなす・きく・しらべる・かく・せつめいする・しっている」 等勃週柳

ひと きく たい ひじょう こと ば つか 加
A① ホテルの人は客に対して非常にていねいな言葉を使う。

@ 父の意見に対して家族のみんなが反対した。 / 对于父亲的提议，家人全都反对。

あたら う つく かいしゃがわ きんじょ じゅうみん たい  り かい もと
③ 新しく工場を作るため、会社側は近所の住民に対して理解を求めた。

@ 最近、 政府に対する批判が大きくなっている。 /最近针对政府的批评越来越猛烈。

SN从图 +に対して
名| +に対する二名

瞄” 表示 对一,采取…的行为"或"对一,持…的态度"。…表示对一采取的行为或所持的态度，
…常用的形式包括[もとめる・もんくをいう・かんしゃする・きびしい・しんせつだ」 等。

がつ。 あめ 。 ひ おお たい がつっ。 すく<
B 今年、3月は雨の日が多かったのに対して、 4 月は少なかった。
今年，3月雨水多，相反四月雨水很少。

一第1部 4課-

| 3 | とによって…

A① 『壇ちゃん』という小説は1906年に牙自激行によって書かれた。

<!-- Page 69 -->

② この侯統的な祭りは上並からこの地方の人々によって笠られてきた。

③ ある無名の人によって作られたこの渓を、今ではみんなが歌っている

ひと かん かた ちが
B 人によって感じ方が違う。 一第1部 2课-E
思维方式因人而异。
C  タクシー代の値上げによって利用者が減った。 一第1部 5課-

隔| -にとって- |

① 日本に住む留学生にとって円高は重大な導題だ。

③ これはただの石ですが、わたしにとっては忘れられない四い出の品です。

QQ从图 +にとって
吉- 表示 "对~来说，…”。…多为使用形容词的小句。

|5 | ことして…

① リーさんは国費留学生と として日失に来た。/ /小 ,过作为公策留学生来到日本。
だい0ょう へいわ

⑧ 大山者はこ の学校の代表として して 平和を考え る会議」に参加する。
大山同学将作为我校代表参加“和平思考会”。

⑧ 扩大L寺了一上一力y 7在花愉人上L工能 习w末可。 /我把册啡杯当做花瓶在使用。
④ この地方はお茶の産地として有名です。 / 这个地方作为茶产地而闻名。

S信图 +として

@- 表示“以~的身份、名义"或“作为~"。

B 助詞のような働きをする言葉 一(55 )

<!-- Page 70 -->

[ーー から最も適当なものを選びなさい。

a について 。 b に対して c によって  dにとって  e として

ぁらた  かん  ことば つた  き かい
の両親( ) 改めて感謝の言葉を伝える機会は、なかなかない。
つこう つと

は数学の 師( ) 中学校  に勤めています。
学校  ) インターネットで調べてみた。
でん まうしゃ まわ でん き お
は嵐の力(  ) 風車を回して、電気を起こすものだ。

え ちょ5な

家! は 1920 年に医者の家の長男( ) 生まれた。

文化(  )書いてある資料をいろいろ集めています。
ィアの皆さん( )持りの会場はもゅうすっかり整えられました。
いがつまらないと思うことが、ほかの人( )は面白いということがある。
ヽんが瞬か地方で作られるの( )りんごは寒い地方で作られる。
10 のとかと ) 眠ることはとても大切です。
11 服のデザインは時代( )変わる。
12 これから今度の旅行の計画 ( ) ご説明いたします。
13 普、コーヒーやおぉお茶は楽(  )飲まれていた。


14 医学o客四( 。  )さまざまな病気が治るようになってきた。

中oo人 の いい

隊較| とちらか造  当な な方を選びなさい。
1 わたしはこの補曲家について| a とても好きです。
2 このサービスは80歳以上の一人暮らしの方に対して | a 行われるものです。

3 わたしは今日 | a リーさんに 謗われて映画を見に行った。
4 この間題はわたしにとって | a よく考えなければなりません。
5 まだ使えるものがごみとして Ta 捨てられている

(56 リー 実力養成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 71 -->

アアみ放人あ2衣の2少2論 「 一について」と「一に対して」と「にとって」
も2と てきとう えら
【@) から最も適当なものを選びなさい。

a について b にとって c に対して

あたら き   せんせい 上
1 新しく来た先生( ) みんながうわさをしている
せんせい はな  かた
先生( ) その話 し方は失礼だ。
あおやませんせい がくせい
) 学生たちは自分の子ど ものようなものだそうだ。

4 今のわたし(  ) 必要なのは、静かに考える時間だ。
5 あの市長( )最も難しいのは、計画を住民に理解してもらうことだろう。
6 あの市長(  )多かご其じですか。

し ちょう けいかく ちゅう し もと
7 わたしたちはあの市長( ) 計画の中止を求めた。
8 あぁの市長はわたしたち市殿(  )いつもゃ偉そうな態度だ。

こうしい はな あぁ5わ

ーーについて : は思考に関係のある行為(思う・書く・話す・聞くを) の内容を表す。
ー刃与思考有准行入(「おもう・かく・はなす・きく]等)的内容。

同親について交旬を言う。 (文句の内容は親に関係おあること)

ーに対して : ては行為 (苗求する・行うなと) や態度 (親切だ・きびしいをと) が向けられる
たいしょう あら5わ

対象を表す。

て妨行罰(「ようきゅうする・おこなう]等)和恋度(( しんせつだ・きびしい]

同親に対して文句を言う。(文句を言う相手は親)

てにとって : てこは判断や評価をする立場を表す。
一表示判断或评价方。

B 助詞のような働きをする言葉

<!-- Page 72 -->

こと・の」 の使い方

「こと」「の」は両方同じように使える場合と、使分けなければならない場合おあります。

ぐ「こと」だけを使う場合 (「の」は使わない)
a) 「ごは…ことだ」の文で、ての内容を…で示すとき
以「ては…ことだ」 的形式表示 “的内容星…" 時, 只能用「こと」。

ょうらい 。 ゆめ まんが

しょうらちい 。 ゆめ  まんが か し       が か
倒・わたしの将来の夢は、温画家になること (分) です。 (将来の夢=漫画家になること)

人起小画家。 (炒天起こ大吉本)
・サッカーという スポーツの特徴は、 基本的に手を使ってはいけないこと (分) だ。
・AランチとBランチの違いは、Aが魚料理でB が肉料理であること (@) だ。

b ) 「こと」を使う文法形式 /由rz 上,构成的语法形式
こことがある っ「たまにへての場合がある。」
① 壮はぼくが話しかけても返事をしないことがある。 / 有时我和万子搭话,她也不搭理我。
@ 以前は仕事が多くて、12時ごろ家に帰ることもあった。
以前工作很忙，有时也会12 点左右回家。
ぐ 較 辞書形/ない形 +ことがある

ここととはない ュっ「てする必要はない・てしなくてもいい。」
めんせつ  しつもん  かんたん しんぱい
① 面接の質問は簡単ですよ。そんなに心配することはありませんよ。
② 节L 蔚办为克办、大大四办志大与。村人痢隆人<行4 二上二克wa。
SA 較 辞書形 +ことはない

てということだ・ことのことだ 一第1部 7课-GD
とないことはない 一第1部 8课-E四
<こととはてが、… 一第1部 8课-ED
<ととにする・~こことにしている 一第1部 11课-GD 、第1部G
てこととになる・~こことになっている 一第1部 G

<!-- Page 73 -->

ぐ「の」だけを使う場合 (「こと」は使わない)
おと こうけ い               み み         なが き

a ) 感覚でとらえた敬や光景などを言うとき(「見る・見える・眺める・聞こえる・感じるなと」の
動詞を使う。)

表示自己泰身感知到的声音式情景時, 只能用「の」。此時主名的効過多廊「みる・みえる・
ながめる・きこえる・かんじる]等。
岡・この究から麻で子どもたちが避んでいるの (二二) が見える。
・あの日、家が大きく揺れるの (二去) を感じた。 / 那天， き利了子を有え。
b ) 「このに(は) …」の区で、てという目前につぃての評偉(便利だ・役に立つをと) を…で言う
とき 一第3部 1課
以[一Otc…]的形式，表示对想实现的事项~的评价时，只能用「O ]。此时，…为表示说
造人的詳公的入句,如[べんりだ・やくにたつ]等。
岡・車はこの村で生活するの (寺寺) にどうしても必要なのだ。


* 短時間で食事をするの (土生) にはファストフードがやは り便利だ。

c) 「このは…だ」の支で、 導い情報をで秒すとき -第3部 1課
以[一四仁…关]的形式，表示说话人想强调的内容是…时，只能用「四|。

岡・彼女に初めて合ったの (寺を) は 5 年前である。( 5年前に彼女に会った。)
. 輝く帰ったの (=) 疆闭给办吉大办白龙。 /之所以回来晚是因为加班了。

d) 「の」を使う文法形式 / 由oj移成的语法形区
こというのは…だ っ「ての意味は…だ。」

正 いさきんかくけい

① 正三角形というのは三辺の長さが同じ三角形のこ  とである。
④「アクセスする」というのはどんな意味ですか。 / “也心七又二古"这个词是什么意思?
SS从图 +キというのは…だ
てのではないか・ごこのではないだろうか =っ「へと思う。」
① こんなに塩羊い食品は体によくないのではないか。 / 这么成的食物会不会对身体不好呢。
② もしかしたらヤンさんは本当のことを知っているのではないでしょうか。
SA 普通形 于油状 -太 :图莽 -なお) のではないか・のではないだろうか

C 「こと・の」の使い方 一(sg )

<!-- Page 74 -->

適当なものを選びなさい。(二つの場合もつの場合もあります。)
1 和失敗の原因は、しっかり | a 準備をしなかったのです。
b 準備しませんでした。

c 准備しなかったことです。

き した おど み
2 わたしは木の下で | a みんなが踊るの ] を見ていた。
b みんなが踊ること
c みんなの上鷺り
3 食事に 行きませんか。
b 食事をするのに
c 食事をしに

きみ しょうらい 浣完

4 | a 溢くのはない ] だろう。若の将来を考えて言っているんだ。
b 泣くことはない
C 泣かないの

( )の中に[の」か「こと」を書きなさい。
パソコンはグラフを作る( ) に役立っ。
まど ゆうひ しず み
わたしはホテルの窓から夕日が沈む( ) を見ていた。
香車が遅れる( )もあるので、上早めに家を出たほうがいい。
彼の欠点は時間を守らない( )だ。
わたしが泳げるようになった(  ) は、30歳のときなんです。
0ょうてん みず  こぉり ておぉり  みず おん ど
氷点という( )は水が氷になる、または水が水になる温度のことである。
わたしがたばこをやめた( )は、此ん坊のことを心配したからだ。
あわ じ かん じゅうぶん
盘<如(  )はない。時間はまだ十分ある。
これからはますます就職が難しくなる( )ではないか。
どうでぐ たん じ かん や さい  こま き             べん り
10 この道具は短時間で野菜を細かく切る( )に便利だ。
11 特別賞をもらった(  ) はわたしではなくて、ヤンさんという人入です。
12 あれ? あっちの方からだれかが呼んでいる( )が聞こえませんか。

らの @ ココ の 串 wm co

(て60 リー 実状成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 75 -->

この科文は先週自習の時間に書いた( ) です。
せんしゅ3きく

先週作文に書いた( )は、全部本当です。

形がある、自で実際に見える実体
岡・ちょっと見てください。これ、きのう語した物です。
・符か食べる物はありませんか。
・ 警、おじが外国で買ってきてくれた物を今でも大切にしている。

: 形がなく、目で見えない内容

) の中に 「物」か「こと」を書きなさい。
由美が作る (  ) はいつもとてもおいしいね。

しい料理を作る( )はとても楽しぃ。

子どもを育てるという( )をわたしは大切に考えています。

これは何という( )ですか。触ってみてもいいですか。

子どものころ社母にいつも言われていた( )を思い申した。

友だちに「持ってきてね」 と言われていた( )を家に置いてきてしまった。

今日やりたいのは、ここに置いてある(。 )を証付ける(。 。)です。

・警、ぉおじが外国からお土産を買ってきてくれたことをよく覚えてぃる。

しゅ3 じ しゅ3

はな ぜん ぶ ほんとう
きのうわたしが話したことは全部本当ですよ。

C 「こと・の」の使い方 一(、61 )

<!-- Page 76 -->

証「よう」 のいろいろな使い方

「ょう」を合った六法形式は「似ていることを実すもの」と「期待すること・求することを表すもの」の二
つの意味に分けられます。
「上与1有两大用法，分别表示比喻、比况和愿望、祈使。

| | て (かの) ようだ・このようだ・~ (かの) ように…・このように…

っよく似ているものに例えて言う。
。 表示比哈 はる  き
① 今日は暖かくて、まるで春が来たかのようだ。 / 今天彼暖和, 光如者天包。
@ 式から上までロボットのように働いた。 /从早到蜡像个机器人一样工作。
③ バケッをひっくり返したような了雨だった。 /真是一场倾盆大雨。
GAN图DO ようだ・ように *ネ③は名詞につく形。
色藉 - である かのような・かのように
動|普通形 + (かの) ようだ・(かの) ように

Aっ天体同じであることを凌す表示比況
① 人人間のょうぅに、先物にも栄養が必要だ。 / 和人类一样，植物也需要营养。
ははおや  あか ひと もすめ せいかく  あか
@ 母が明るい人人だったように、その女たちゃ性格が明るい。
③ わたしたちはあなたが想像しているような関係ではありませんよ。
Q欠图0 .普通形 仁科辩 -契/-疏机召:图状 -である) +ように
※③は名詞につく形。

Bっ例を示すノ表示汰例

①日本語のように、使う文字が3 種類もある言語は珍しい。
像日语这样，使用三种文字的语言很少。

@ わたしはにんじんやピーマンのような濃い色の野3

③ 株さんは優しい。 株さんのような人とつき合いたい。 /小電搬温柔。表想像地送料的人交往。

NS从图D +ように
②③は名詞につく形。

(62 リー 実力養成編 第1部 文の文法1

が好きだ。

<!-- Page 77 -->

A =っ…の肉維がすでに知られていると前置きする。
用于句首，表示“…的内容为已知信息"。
①前にも語したように、拉週はわたしは日本にいません。 / 如前所述，下周我不在日本。
@ 今昔の新聞に書いてあったように、今年は米のできがいいらしい。

かんようてき れいがいてき

GAN 遼辞書形/た形/ている 上ように  *③は慣用的な言い方なので接続は例外的。

B =期待することを表す。 / 表示愿望
①よく上過れるようにワインを消し飲んだ。 /为了能睡个好觉，喝了一点红酒。
@ 池肌さんは難しい社会間題をだをれにでもわかるように説明する。
池田先生把复杂的社会问题说明得非常简单，无论是谁都能听懂。
③ 紫ん功が自を覚まさないようにテレビの普を小さくした。
ぺぺ) 遼 辞書形/ない形 +ように  *話者の意志を表さない動調を使う。

ように…・ンようにと…・てよう…

っ要求することを表す。 / 表示祈使的内容
Q① 雑誰を買ってくるように頼まれた。 / 别人让我买本杂志回来。
@② 香車の中では携帯電話で語さないようにと注意された。 / 别人提醒我在电车上不要打手机。
四 今週中にご送代くださいますよう、お願い申し上げます。 / 拜托您本周之内回信。
@ 執験に合格できますように。 (折るときの言い方) / 六禧考试顺利通过。
ぐ人 較 辞書形/ない形 +上ように・ようにと・よう
*ネ③④のように、ていねいなお願いの場合はます形を使うこともある。

ーようだ かぜをひいたようだ。のどが双い。

てようになる 一第1部 G
ようになっている 一第1部 G
ようにする・てようにしている 一第1部 11課-人、第1部G

D 「よう」のいろいろな使い方 一(63 )

<!-- Page 78 -->

[から最も適当なものを選びなさい。

a ような b ように ceようだ |

そ ぼ 了            はは
祖母ががまん強かった( ) 母$もよくがまんする。
しんぱい もんだいてん かいけつ
みんなか心配している( ) 問題点は、もう解決したのではないだろうか。

あに  はな  かた じっさい じ ぶん み                                    おもしろ
3 見の話し方は実際に自分で見てきたかの( )から、とて$ゃ面自い。
4 いつも言っている( ) しっかり食べるこ とは生活習慣の基本なのです。
5 語し合ったことを忘れない( )今すぐでノートに書いておいたほうがいい。
6 わたしの今の立場がまるで王様の(  ) とは、だれも思わないだろう。
7 もっと池をていねいに書く(  ) 注意されてしまった。
8 わたしの日本語の発普はフランス語の( )と言われた。
ほん かんたん  にんぎょう  つく せつめい
9 この本は、だれでも簡単に人形が作れる ( ) ていねいに説明してあります。
10 小さぃ子どもでも食べられる( )メニューは何かありますか。
11 表からわかる( )男女の大学進学率はほとんど同じになっています。
12 曲くけがが治ります( )祈っております。

がいしゅっ かえ て   あら
13 かぜをひかない( ) 外出から帰ったら手を洗いましょう。

てきとう ほう えら

2 どちらか適当な方を選びなさい。
1 出発の時間に (a 導れる  b 回れない)ように6時に家を出た。
この究からよく(a 見る b 見える)ように宗のそばに桜の木を植えた。
ょく(a 聞く  b 聞こえる) ように、マイクを使いましょう。
き ぼう だいがく はい はい かみさま ねが
希望の大学に(a 入れる  b 入る)ようにと神様にぉ願いした。

れんらく きょう 。 かいぎ じ
5 部長から連絡が(a ある b あった) ように、今日の会議は 2時からです。

多が喜んで(a 飲みそうな  b 飲むかのような) お酒を買ってきた。
母は地震の後も何もなかったか(a のように  b ように)落ち着いていた。

はケーキやあんパン(a のような  b らしい) 甘い物ばかり食べている

(て64 リー 実力義成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 79 -->

の ぐ ココ の 品 心 の〇 いい


) の遇に「ように」か 「ために」を書きなさい。

消れんをきれいに落とす( )、特別な洗剤を使ってみた。

消れがきれいに落ちる( )、特別な洗剤を使ってみた。
ほん かんたん  かんじ おぼ せつめい 《 ふう

この本は、簡単に漢字が覚えられる ( )、説明が工夫されている

かん じ おぼ ひと かんじ なん ど かみ か

聞をしっかり党える( )、二っの漢字を価度も紙に書いた。

覧えた演季を人 忘れない( )、ときどき復害している

かぜが晶く治る ( )、ビタミンCをたくさんとっています。

自分の盾を持つというを実現する ( )、 会社を辞めた。

太陽の光が部屋いっぱいに入る( )、カーテンを大きく開けてください。

天学に入る( )、わたしはたくさんの準備をしなければならなかった。

10 子どもがいたずらをしない( ) 、書類をきちんと上付けておこう。

: そうなってほしい状態。 甘填の意志を含まない動  動詞 (無意

い し どう し う し

し ど か のう い

み どう し さんにんしょうぅ どう し ど      じ けい けい
味の動詞・三人称が主語  になる動詞をと) につく。 動詞の辞書形・ない形に

表示说话人希望实现的状态，接在非意志动词(无意志动词、表可能义的动词、

賠・誠合でいい成績が残せるように、みんながんばって練習している
・子どもがたくさん野菜を食べるように、料理をいろいろ工夫している。

そうしようという行為の目的。話者の意志を含む動詞の辞書形につく 。
表示行为的目的，接在表示说话人的意志的有意志动词的原形后面。
剛・就合でいい成績を残すために、みんながんばって練習している

・食材をむだなく食べるために、料理をいろいろ工夫している

D 「よう」のいろいろな使い方 一(、65 )

<!-- Page 80 -->

=本 「わけ」 のいろいろな使い方

| -わけた・こというわけだ

① ここから東京駅まで 1 時間羊か。 じゃ、今から出れば 9 時には着くわけだ。

② ほかに空いている日がなかったから、その日に会うことにしたわけです。

③ 金曜日は授業が休み、月曜日は祝日だ。つまり、4連休というわけだ。

@ 彼女のお父さんは画家ですか。それで、彼女も絵が上手だまというわけなんですね。

SA 普通形 (寺亚辩 -丰/ -下帮召:图巷 -の/-なノ-である) わけだ
普通形 (ナ形 (だ) :图(龙)) +というわけだ

虞”表示 根据现有情况进行判断，当然会得出~的结论”(CDCXG)) ; 或“鉴于某个因素，

| 2 | こわけにはいかない

① 親友がお金を貸してほしいと言っている。親友の頼みを断るわけにはいかない。

@ 今日は車で来たんです。お酒を飲むわけにはいきません。

③ かぜをひいてしまったが、大事な会議があるから、会社を休むわけにはいかない。

ぐ信 較 辞書形 †キわけにはいかない

瞄” 表示 “由于某种心理上的原因，不能~ "。它不用于表示能力不够以至于不能做某事，

是表示虽然有意愿做某事，但因为这种做法有悖社会伦理或自己心理上无法接受才不能

<!-- Page 81 -->

ないわけにはいかない

① この町では自転車がないとやはり困る。買わないわけにはいかない。

⑧ 本当に暑いですけど、和何も着ないわけにはいきませんよね。

@ このC D、ずっと持っていたいけど、了図書館のだから返さないわけにはいかない。

ぐさや 圏 ない形 キわけにはいかない

@- 表示“由于某种心理上的原因，必须~…"。不用于表示碍于规定不得不做某事，而是表示

てわけがない 一第1部 8课-GD
わけではない・てというわけではない 一第1部 8課-(

E 「わけ」のいろいろな使い方

<!-- Page 82 -->

最も半当なものを選びなさい。

確かにすばらしいマンションですね。それで、こんなに(  ) わけですね。
ゃす やちん たか やちん さき
a 家賃が安い b 家賃が高い c 家賃を下げる

じき9う えん にち じ かん

時給1.000 円で、1日4時間のアルバイトですか。 1日働くと4.000円もらえる(  )

わけですね。

a とある b とする C という
この仕芋は(  )わけではない。経験がある人でなければできない。
a やれる人がいる b だれでもやれる c だれもやれない

天rz のおもちゃ、 どうやって遊ぶの? よくわからない。」
妻「え? 子どもの物だから、 そんなに ( ) わけがないんだけど……。」

かんたん 6ずか つか
a 簡単な b 難しぃ c 使える
人形に話を聞かせても( )わけがないでしょう。
a わかる b わからない c わかりにくい
くに  か ぞく  ま しょうがつ くに
国で家族が待っているから、正月には国へ( ) わけにはいかない。
a 帰る b 帰れる c 帰らない
荷物が重いけれど、ここに( )わけにはいかない。
a 置いてぃく b 置いていける c 置いていかない
(  。)から、これは読むわけにはいかない。
くら じ  み とも にたつっ き し     がいこく ご  か
a 暗くて池が見えない b 肥だちの日記だ c 知らない外国語で書いてある
彼女は今、日本にいないのだから、あしたの会に(  )。
a 来るあわけがない D 来ないわけにはいかない c 来るというわけではない
げか だい い  こ
こんな難じい間題が3 歳の子どもに(  )。
a できるわけがない b できるわけにはいかない C できないわけがない [ーー から量も遺当なもるのを選びなさい。

|  a わけにはいかない b わけではない C わけがない

スイッチを入れたんだから、款いランプがつかない( )。変だなあ。

自分で実際に見たという( )けど、あの億は本当に立派だよ。

<!-- Page 83 -->

3 すみません。子どもが熱を出してしまったんで、すぐ帰らなぃ( )んです。
4 ゲームはいけないという( ) が、子どもはもっと狂で遊んだほうがいい。
5 とにかくやってみよう。和何もしなければ成功する ( ) んだから。

じっけん かた か                     こんど せいこう き たい
1 実験のやり方を変えてみたんです。 今度はきっと成功する (  ) です。期待して
いてください。
じっけん かた  か けっか  二
2 実験のやり方を変えてみたんです。だから、こんなにいい結果が出た( )です。
3 A「はさみはどこ?」
B「いつもの引き出しの中にある( )だよ。よく探してみて。」
4 算は「用ず行くよ。」と言っていたのだから、来る(  )ですよ。もう少し待ちま
しょ人み。
やまかわ たいかい じゅん び がかり はや き
山川さんもこの大会の準備係ですか。それで、こんなに早く来た( ) ですね。
6 A'今日、川口さんも会に出席するでしょうか。」
かわぐち いま  に ほん
B「え? 川口さんは今、日本にはいない(  ) ですよ。おとといアメリカに
行ったんです。」

わしゃ すいりお5 かくしん
: 話者の主観的な推量を言う。確信のある推量。

すいりょう とうぜん なっとく い 、
: 推量ではなくて、当然であると納得したことを言う。

) の中に「はず」か「わけ」 を書きなさい。

しゅかんてき すいりょう

表示说话人的主观推测，确信程度较高。
岡・いぃ薬を使ったから、きっとすぐ治るはずですよ。
・ この商品は人気があるから、十日ぐらいで売り切れるはずだ。

不表示推测，而用于表示某个理所当然的结论。
岡・なるほど、この楽を使えば早く治るわけですね。じゃあ使ってみましょう。
(すり にちひとょぉぶろ の とお か かん も】
・この薬は1日1 袋飲『のですから、十日間で10袋になるわけですね。

E 「わけ」のいろいろな使い方

<!-- Page 84 -->

つきの文の(  )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

せんせい せい と おな たい ど
先生にはどの生徒(  ) 同じような態度をとってもらいたい。

1 にとって 2 に向いて
3 に対しても 4 についても

A 「引っ越し、終わってよかったね。結局いくらかかったの。」
B 「全部で3方5 千円だった。計算していた( )だったよ。」
1 よう 2 わけ

3 ばかり 4 とおぉり

よる  じ す     なに
わたしは夜9時を過ぎたら何も( )。

1 食べないことにしている 2 食べていないことにした
3 食べたくないのにしている 4 食べていないのにした
疲れているときはパソコンの前で少し眠ってしまう( )。

1 のもある 2 こともある

3 ことにする 4 ようにする

ほんにん し ごと おも
実際に本人に( )が、リーさんはこの仕事はしたくなかったと思う。
1 開いたわけではない 2 聞いたようではない
3 開くだけではない 4 開くはずではない

ちい  こ くら 。 みち ひとり むか  い
小さい子どもに暗い道を一人で( )。だれか迎えに行かなくては。

1 歩くわけにはいかない 2 歩かかするわけにはいかない
3 歩かせたらいいだろう 4 歩いたらどうだろう

医者にお酒を止められているが、ちょっと(  ) いいだろう。
1 だけでは 2 だけでも
3 でらいなら 4 などなら

<!-- Page 85 -->

A 「あれ、おかしいなあ。田中さんのうちは、角かこの導くなのですが…」
B 「変ですね。途中で道を(  ) ないですか。」

1 間違えたのでは
3 間違えるようでは

_ cwうがく し けん
「もうすぐ入学試験なんですよ。」
いえ 。 のと まいにちおそ ズベんは
となりの家の人「ああ、それで毎日遅くまで勉強を(  ) ね。」
1 しているわけです 2 していることです
3 しないわけではないんです 4 しないことではないんです

「名うご期待」( )、「期待していてください」という意味です。

1 というのは 2 というものは
3 ということでは 4 というのでは
い み ただ ただ ことば つか

意味が正しく (  )、正しい言葉を使いましょう。

1 伝えるために 2 伝わるように
3 伝わることで 4 伝えることで
いち ど あ じんぶつ

一度会った( ) どんな人物かわからない。

1 ほどなら 2 ことでも

3 だけでも 4 だけでは

がいこく。 い くに かね し

外国に行くときは、その国のお金 (  ) 知っておいたほうがいい。

1 についてきえ 2 に対してさえ
3 についてぐらい 4 に対してぐらい

まとめ問題 (へーE)

<!-- Page 86 -->

議「ばかり」 のいろいろな使い方

[1 | -ほかり…

① 弟は角日あきずにカップラーメンばかり食べている。

@② 寮では同じ国の人とばかり語さないで、いろいろな国の人と会話したほうがいい。

图 ありがとうございます。いつもいただくばかりで、お返しもできなくてすみません。

④ 子どもはただ泣いているばかりで、何があったのかわからなかった。

SS从图(+肌裔) ・較辞書形/ている ばかり

瞄- 表示 光是~一，没有其他的东西"或“光干~，不干其他的~。多用于表示说话人不认同

| 2 | -てほかりいる

Q① 祖多は最巡色ってばかりいる。 / 季苑最近总是发脾气。
は た ち あそ 、        べんきょう いま  ざんねん  おも
② 二十歳のころは遊んでばかりいた。勉強しなかったことを今は残念に思っている。
③ ただ見てばかりいないで、少しは手伝ってくださいよ。 / 别总是看着，稍徽搭把手啊。
ぐ信) 圏 て形 +ばかりいる
者- 表示 "不干别的，光干~”，有责备的语感。

3 | とばかりでなく…

① 日本人ばかりでなく、  世界中の人がエネルギー間題に関心を持っている。

② この番組は、曽自らばかりでなく、さまざまなことが学べる。

<!-- Page 87 -->

四 彼は町を案内してくれたばかりでなく、この地方の料理もごちそうしてくれた。

Q从图(+惑调) ・普通形 区泣辩 -なノ-である・略圧 -である) +ばかりでなく

虞-表示 “不光~~，还…”。

ーばかりだ ーー

A① ご度けんかしてから彼女とは関係が時くなるばかりだ。

@ 外国語はいぃつも使っていなければ忘れていくばかりだ。/ 外语如果不常使用,就会不断忘记。
⑧ 最近、神母は気がくなるばかりで心配です。 /最近,奶奶变得越来越慢弱很让人担心。
SA 遼辞書形 +ばかりだ

衝表示“事恋一味朝着一的弟奉変化”。 一妨表示変化意叉的効同([よわくなる・へる]等),
多用于表示事态不断恶化的情形。

B ① 放符o座址全蕊考评L大。岂内蜂到吾曙,D 可。 /旅行都准备好了。只等出发了。
@ 食事の準備が終わって、 もう食べるばかりになっている。 /饭菜做好了，只等开饭了。

@ パーティーの提待状ができ上がって、 後は招待客に送るばかりというときになって、
ミ ミスが見つかった。

S只恩辞书形 +ばかりだ
者- 表示“准备工作已经做好，只等着~了”

① さっきご飯を食べたばかりなのに、もうおなかがすいてしまった。

@ 先月結婚したばかりなので、まだ新しい生活に慣れていない。

③ 買ったばかりのおもちゃがもうこわれてしまった。 / 表英的玩際台委朱拝了。
信田 た形 +ばかりだ

喇- 表示"刚~

F 「ばかり」のいろいろな使い方 一(、73 )

<!-- Page 88 -->

[厂刚 , 。)の常の答画を適当な虹に変えて、 の上に書きなさい。

1 どうしたの。さっきから時計を ばかりいるね。 (見る)
2 堵谷导 ばかりですから、これからどうなるかわかりません。 (始まる)
3 この辺りは交通が ばかりでなく、環境もいい。 (便利だ)
4 最这强攻办 ばかりなので、医寺に相談することにした。 (ひどくなる)
5 雨が ばかりでなく、風も強くなった。 (降り始める)
6 革類はも う書き終わった。後ははんこを ばかりだ。 (押す)
7 ポランティアには初めて参加したので、ただ ばかりだった。 (見ている)
こわ ひと おも い がい  おもしろ ひと あ
8 ばかりのころは怖い人だと思ったが、意外に面白い人だった。 (会う)
9 発生の語を ばかりでなく、どんどん質問してください。 (商く)
10 先のことを ばかりいないで、 行動してみたらどうですか。 (科ち)
最も適当なものを選びなさい。

1 わたしはあの有名な歌手に( )、手手も した。

a 会うばかりで b 会ったばかりでなく c 会ってばかりいないで
2 この店はきのう( )、まだお客さんが少ない。

かいてん かいてん かいてん

a 開店ばかりして b 開目するばかりで c 開計したばかりで
3 あのお母さんは携帯電話を(  )、子どもと話もしない。

a 見たばかりで b 見たばかりでなく c 見てばかりぃて
4 測飛著もそろったので、あとはパーティーが始まるのを( )。

a 待っばかりだ b 待ってばかりいる c 待ったばかりだ
5 子どもが生まれる日が近づいたが、夫のぼくは何ちできない。ただ( )。

a 見笠るばかりだ b 見等ったばかりだ c 見等ってばかりいる
6 ( )が、もう忘れてしまった。

なまえ き                  なまえ き                        な まえ

a 名前ばかり聞いた b 名前を開くばかりだ c 名前を開いたばかりだ

きいきんかれ つか きゅうじつ なに
7 最近彼は疲れているらしく、休日は( )、何もしない。

a 超るばかりで b 超たばかりで c 赣吾屋办DT太《
8 たばこをやめてから、( )。

a 体重ばかり増える b 体重が増えるばかりだ 体重が増えたばかりだ

(て74 リー 実力義成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 89 -->

1 うちには生まれた( ) の所大が3隊います。
2 会議が始まった( ) に高橋さんが入ってきた。
いましんかんせん じ つ  おも

3 もしもし、今新幹線に乗った( ) です。そちらに 8時に着くと思います。
4 このパソコンはまだ買った( ) なのに、 調子が暑い。

かれ げつまえ に ほん き                                            にほんご じょうず
5 彼は1か月前に日本に来た( ) だそうです。でも、日本語が上手ですね。
6 好きな曲を聞き終わった( ) で、ちょうど昼休みが終わった。
7 この4月に入社した( ) なので、まだ会社の人間関係がまくわからない。

: 直後の状態だと感じているときに使う。 実際に直後でなくても使える。後

ちくご ば めん い               つか ュ じっさい 5 ご つか に
ろる : 直後の場面だと言いたいときに使う。実際に直後でなければ使えない。後

O( )の中に「ばかり」か「ところ」を書きなさい。

に「の」をつけて、「てたばかりの」の形で使うこともできるが、「に・へ・
を」をつけて使うことはできない。

式 ; 但不能接「に・へ・を] 等。

岡・でき上がったばかりのケーキをみんなで食べた。

に「に・へ・を」をつけて使うこともできるが、「の」をつけて「こたところの」
の形で使うことはできない。
へ・を] 等 但不能接「の」格成「てたところの 的形式。
岡・もしもし、今、 駅に善いたところです。

・ケーキができ上がったところへ子どもたちが帰ってきた。

F 「ばかり」 のいろいるな使い方

<!-- Page 90 -->

時 「する・なる」 の整理

「する」と「なる」の使い分けの基本

こうい ち5もく

する : 人の意志的な行為に注目

わたしは部屋をきれいにした。

なる: 物事の変化 ・ 結果に注目

部屋はきれいになった。

てにする・てくする

表示人为地改变某种状态

わたしは大きいケーキを羊分にした。

小魚を食べて、骨を丈夫にしたい。

香気を消して、

部屋を暗くしてください。

(、76 リー 実力養成編 第1部 文の文法1

てになる・てくなる

じょうたい か

表示某种状态客观地发生变化

大きいケーキが半分になった。

小魚をよく食べたので、胃が丈夫になった。

香気を消したので、部屋が購くなった。

最近、この川では魚があまり釣れなくなった。

<!-- Page 91 -->

てにする・てことにする

表示某个人为的决定
把旅行出发日定在8月30上日吧。
連休にハワイに行くことにした。
もうたばこは吸わないととにした。
てにしている・てことにしている
っ決めたことを続けている
表示人为地维持某种状态

凡食きいつもゃパンにしています。

ね まえ かなら につっき か

寝る前に必ず日記を書くこととにしている。

レジ袋はもゅ らわないことにしている。

てになる・てことになる

表示某种客观的结果

旅入の出発日は 8 月30 日になった。
旅行出发日是8月30上日。

補月、出張することになった。

今年は社員旅行は行わないことになった。
てになっている・てことになっている

っ決まったことが続いている (決まり・予
表示某种既定事项依然在持续(规定或计划)
毎年、花見の会場は桜公園になっています。

この会社では制服を着ることになっている。

(8ま 。 つうがく

は車で通学できないことになっている。

学校规定学生不能开车上下学。

あす 。 しゃ553  し 。 びん 55ごく 。 い
明日、社長は9時の便で中国に行くこ

社长定于明天乘坐上午九点的航班去中国。

G 「する・なる」の整理

<!-- Page 92 -->

てようにする A

っある目的のために変化を起こす

表示为实现某一目的做出伴随变化发生的某

とちゅう そと けしき

机の位置を変えて、仕事中でも外の景色が見え
るようにしよう。

られないようにしている。

东西放在架子上面。

(て78 )ー 一 实力装成编 第1部 文の文法1

表示客观发生某种变化

ごとちゅう そと 。 けしき

机の位置を変えたので、仕事中でも外の景色が見
えるようになった。

親が楽しそうに家事をしていれば、子どもゃ進ん
で手伝うようになる。

てようになっている

もくてき つく
ラテある目的のためにそう作られている
表示为实现某个目的而如此设计而成

たいよう 0あり 。 うえ

この家は屋根にも窒があって、太陽の光が上から
も入るようになっている。

トイレに入る と、香気が自動でつくようになっている。

えないようになっています。

<!-- Page 93 -->

てようにする B

っ習慣的に心がける 一第1部 11課-人3
表示把 (不)做某事当作一种习惯

Leう玉んすい玉ん 。 と

軒い日には十分水分を取るようにしましょ う。

メールにはすぐ返信するようにしている。

G 「する・なる」の整理 一(79 )

<!-- Page 94 -->

どちらか遺当な方を選びなさい。
1 スープの味が濃かったから、お湯を入れて夢く(a した  bなった)。

2 りんご(a を款くしたら 。b が赤くなったら)、木から取って食べてもいいよ。
しょうかい まち まつ ゆうめい ゆうめい
3 テレビで紹介されたので、この町の祭りは(a 有名にした b 有名になった)。
4  【美容院で】今日は10センチぐらい(a 短くして b 短く なって) ください。
5 A「お子さんのかぜ、いかがですか。」
B「はい、だいぶよく (a しました b なりました)。
と しょかん  ふる ほん  す
6 図書館では古い本は捨てられることに(a した  b なった)。
7 わたしはあした退院できることに(a しました  b なりました)。
8 体重を減らしたいから、ご飯は毎食茶わん 1 杯だけに(a しよう  。bなろう)。
9 今度の科のオリンピックはどこに(a しましたか  b なりましたか)。

10 わたしは大事なことは何でもメモすることに(a している bb なっている)。

11 この公園では花火をしてはいけないことに(a している b なっている) そうだ。
12 子どもは何歳で歩けるように(a するんですか  b なるんですか)。

13 食べ物はよくかんで食べるように(a しましょう  。bなりましょう)。

14 ねこの自は、入ってくる光の量を調節できるように(a している  b なっている)。

せんせい たいせつ

15 先生「大切な書類だから、 書き間違えないように(a すること b なること)。」

ALe5 、。 、 てきとう ほう えら5 . どちらか遺当な方を選びなさい。

A「リンさん、こんにちは。あれ、どうして部屋を便付けているんですか。」

B「引っ越しする(、a ことに  b ように) したんです。 来月から弟といっしょに住む
Ga ことに b ように) なったので……。三人で住むのには、ここはちょっと狭ぃん
ですよ。 今度の所は会社からだいぶ遠くなりますけど。」

A「じゃ、赴坊しない(。a ことに b ように) しなければね。」

えき とお じ てんしゃ か

B「ええ。駅からも器いので、自転車を買う (、a ことに b ように)しました。」

A「引っ越しはいつなんですか。」

B「急なんですが、あしたの提9時に引っ越しのトラックが来る(、a ことに  bように)
なったんです。

たいへん てつだ 加                   1

A 「それは天変ですね。手似いましょうか。」

(て80 リー 実力義成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 95 -->

だいじょ5 記

B「いえ、大丈夫です。今から 第と弟の友だちが手偽いに来る(、a ことに  b ように)

2答 「一ようにしている」と「一ようになっている+』

。  いろいろお世話になり ました。」

てきとう  ほう  えら
〇どちらか適当な方を選びなさい。
1 わたしはなるべく肉よりも(a 灸を食べる  b魚が食べられる)ようにしている。
2 うちの人台所は、長い時間ガスを使うと(a 火を消す  b 火が消える) ようになっ
ている。
ふろ 。 はい でん 和 でん 和
3 ホテルでは、お風呂に入っていても (a 電話をかける b 電話がかけられる) よ
うになっている。
4 このおもちゃは画自い。手をたたくと(a 人形を動かす  b 人形が動く)ように
なっている。
けんこう からだ  うご からだ  うご
5 健康のためになるべく(a 体を動かす b 体が動く)ようにしてください。
うちがわ そと  み そと なか  み なか  み
6 このドアは内側からは外が見えるが、外からは(a 中を見ない b 中が見えな
い) ようになっている。
しんぶん ばんぐみ0ょう み       み し けんまえ み                み
7 新聞のテレビ番組表を見ると見たくなるので、試験前は(a 見ない b見えな
い) ようにしているんです。

しゅご しどうし  つか
てようにしている :  主語 はふつう 「医者」。 てには意志 志動詞を使う。
合わたしはいつも折りたたみのかさを持ち歩くようにしています。
しゅ ご にんげん い し  ふく どう し  か のう
てようになっている : 壮語はふつう、  人間ではない。へてには意志を含まない動詞 (
を表す動詞や三人称が主語の動詞など) を使う。
网 このいすは軽くて小さく折りたためるので、楽に持ち運 从
ようになっています。

G 「する・なる」の整理

<!-- Page 96 -->

「たら・ば・と・なら」 の特別な使い方

「たら・ば・と・なら」には、「もし…」という仮定条件の意味以外にもいろいろな使い方があります。
[大局.二. 上 …态己上4除了可以表示假设以外，还有许多其他的用法。

A① プレゼントを開けると、人形が入っていた。
げんかん おおぉとに 。 すうにん
@ 支関を出ると、  そこに大男が数人いた。
まど そと み ま しろ ゆきげしき
③ 窓の外を見たら、真っ白な雪景色だった。/向定外望去,外到一片銀色的世界。
時- 表示 "~之后，突然发现…”。…为表示之前就一直持续存在的某种状态的小句。使用该

表达方式， 可以表示说话人做了某一动作之后， 意外地发现了某一事实。主句动词常使
用「…ていた」 的形式。小旬一和小旬……的主前不是同一主削。

B① 夜12時ご “ろテレビ を見ている と、アメリ カの友だちから和電話が *かかってきた。
@ コーヒーショップでマキさんのうわさをしていると、偶然マキさんが入ってきた。
にわ  そう じ とつぜんおおあめ  ふ だ
@@ 庭の掃除をしていたら、突然大雨が降り出した。ノ正在打肝廃子的時侯,突然下起大。
ぐ信較ている +

時 表示“在人一的時候, 鍋然…"。 一常使用[ていると・てていたら」的形式, …的周
语动词不表示说话人的有意志的动作，而表示某个意外发生的事项。

Ca 欠しょりに高校の先生に手紙を出すと、すぐに返事が来た。 7/

@ 箱を開けると、おもちゃが飛び出した。

@@ 料理にちょっとお漂を入れてみたら、いい味になった。

(、82 リー 実力養成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 97 -->

表示 "做了动作~~，结果…”"。…的谓语为动词，不表示说话人的有意志的动作。

① その田はわたしの応を見ると、すぐに逃げていってしまった。

せんせい きょうしつ もんだい

@ 発生は教室に入ってくると、すぐで試験問題を配り始めた。

G ゆき子は飛行機から降りると、どこかに香話をかけた。

虞”表示 做了动作~后,马上就…(了) ”。 使用这一表达方式时,主句…和人小名~为同一主语。

じんせい たの とき とき
① 人生には楽しい時もあればつらい時もある。
@ 半はお酒もよく飲めば甘い物もねたくさん食べる。/ 妻子既能喝酒还爱吃甜食。
③ そんな人、会ったこともなければぱ名前を聞いたこともありません。
まつもと しゅみ おお す                 ひ
④ 松本さんは趣味が多い。スポーツも好きならピアノも弾くらしい。
ぜんかい あめ こんかい あめ りょこう うん わる
@ 前同も南なら今回も雨か……。ぼぽくたちの旅行はぃっも通が時いね。
了再二 -ければ

晤”表示 "一是…，人一也是…” ”或“一和一都是…"。在这种表达方式中，[「 所 |]要出现两次。

H 「たら・ば・と・なら」の特別な使い方

<!-- Page 98 -->

どちらか遺当な方を選びなさい。
じ  えき  ま  あ えき  う かのじょ き       き
1 3時に駅で待ち合わせした。駅に着くと、彼女はもう(a 来た b 来ていた)。
引き出しを開けると、 区が(。 あった  b 入った)。

3 テレビをつけたら、 普見た映|  画を(a 見た b やっていた)。
4 おもちゃを振ってみると、いいぃ人が(a した  b していた)。
5 少しお酒を飲むと、(a踊りたくなった  b 踊りたかった)。
6  時を疹いていたら、 (a へびが出てきた  b へびを搬まえた)。
と しょかん あう  やす ほん  か
7 図書館に 行ったら 、(a 今日は休みだった b たくさん本を借りた)
8 時計を見ると、もう12時を(a 過ぎた  b 過ぎていた)。
9 公園のベンチで休んでいると、おじいさんが(a 近づいぃてきた  bいた)。

な げんかん そと で たくはいびん ひと き
10 チャイムが鳴ったので玄関の外に出ると、宅配便の人が(a 来た b いた)。

最も適当なものを選びなさい。

め  いた かがみ あか
1 自が痛いので、鏡で( )、赤かった。
a 見てみると b 見ていると c 見ていたら
2 店で友だちを( )、携帯香話に「今日は行けない」という運絡が来た。
a 待っと b 待っていると c 待てば
3 部長はわたしたちの話を( )、大きくうなずいた。
a 聞く と b 聞いていたら C 聞いていると
じょせい  みせ まど  ちか せき  すわ
4 その女性は店に( )、窓の近くの席に座った。
a 入っていたら b 入れば c 入ると
5 弟は朝(  )、顔も沈わないでどこかに出かけていった。
a 起きたら b 起きれば c 起きると
へん  おと まど そと  み
6 変な音がしたので、窓を( ) 外を見た。
a 開けたら b 開ければ c 開けて
7 家に( )、友だちがドアの前で待っていた。
a 帰ると b 帰るなら c 帰って
いま かね りょこう  む D
8 今は( ) お金もない。 旅行は無理だ。
a 忙しければ b ひまもなければ c 時間もあれば

(て84 リー 実力養成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 99 -->

かてい ぁ55b 593 い

ワンポイントレッスン  仮定を表す「てたら…・てば…・てと…」 の注意 べ
てきとう ほう えら りょうほう ば あい
〇どちらか遺当な方を選びなさい。 (両方いい場合もあります。)
1 車を(a 食してもらえると  b 貸してもらえれば)、ドライブに行きたい。
2 曹<仕事が終わったら、(a 飲みに行けるね  b 飲みに行きませんか)。
3 l曹く斑約すれば、(a いい諾を取る 。b いい護が取れる)。
4 部屋が暑ければ、(a 窓を開けてください  b 窓を開けますよ)。
5 時間が(a なければ  b なかったら)、買い物はあきらめるつもりだ。
6 マフラーを(a 作れば  b 作ったら)、彼にあげようと思う。
和 ばんごう でん わ ばんごう でん 和
7 慎の(a 香語番号を調べれば  b 香話番号がわかれば)、和電話してみます。
ooo eo soをoe ee oe ee eeeeるでき なるるヤバーーーーーーートトドトトトトトドトドトドドドここここここ
あぁらむ  どう し
ネンが動きを家す動詞の場合
~~为表示动作或变化的动词时
「こたら…」の…はどんな文でもいいが、「てば…・てと…」の…には話者の意向を

ぶん はたら まん 。 にこ
す文や働きかけの文は来ない。

「てたら…] 的小旬…可以表示任意内容, 但「てごば…・てと…] 的小旬…不能表示送括人

おおゆき ふ          いえ おおゆき Fコ いえ
x 大雪が降ると家にいよう。 X 大雪が降れば家にいなさい。
〇 大雪が降るとノ降れば出かけられない。

いよう し じょうたい

*ーが形容詞や状態を家す動調(ある・いる・できるなど) の場合

~为形容词或表示某种状态的动词(如[为忆、v吾、习兰殖]等)时

「こたら…・てば…」の…はどんな六でもいいが、「てと…」の…には話者の意向を表
す文ゃ働きかけの文は来ない。

「てたら…・てば…」 的小旬…可以表示任意内容, 但「てと…] 的小句…不能表示说话人

かね (るま か   ュ
x お金があると車を買うつもりだ。
かね (るま か                                                    かね (るま か
〇 お金があれば車を買いたい。 〇 おぉお金があるとあれば車が買える。

H 「たら・ば・と・なら」の特別な使い方

<!-- Page 100 -->

あと き        0ひょうげん く
後に決まった表現が来る

肖詞には、後に決まった実現をいっしょに使うちのがあります。

は  えいご まった
生は英語が全くわからない。
まち ねんまえ  すこ か
この町は10年前と少しも変わっていない。
この開題はそんなに難しくないです。
びょう き しんぱい ひつよう
病気のことはそう心配する必要はない。
そのニュースはたいして重要ではなかった。
このことは渓して人には言わないでください。
わたしはめったに外で食事しない。

1ててある

この問題はすでに解決した。
这个问题已经解决了。

すでに食事の準備はできている。

ホテルはすでに予約してある。

!へんか 者5b

(てくなる・増える・や

歴に植えた木が少しずつ大きくなってきた。

秋になると、木の葉が次第に色づく

世界の人口はますます増えている。
世界人口越来越多。

<!-- Page 101 -->

1動きを表す動詞 (ふつう、

そのうち 練習すれば、そのうちできるようになるだろう。
|過去形は使わない。) 只要练习不久就会会了吧。
に 飼に香気自動車がふつうになる時代が来る。
もしかしたら てかもしれない もしかしたら今晩はになるかもしれない。
|てのではないか 也许今晚会下雪。
もしかすると てのではないだろうか | もしかすると山田さんはうそをついているのでは
おそらく だろう この侍事はおそらく今日中にできないだろう。
|てと皿う 这个工作恶怕今天干不完了。
1てのではないか これはおそらく 1000年でらぃ前のだと思う。
:てのではないだろうか | 我觉得这个可能是一千年前的盘子。 おそらく日本人のほとんどがこの歌を知っている
のではないだろうか。
事情所有日本人者知道半音各串。
どうもゃ 1てようだ どうも計算が画違っているようだ。
1てらしい 好像计算错误了。 出さんはどうもお酒好きではないらしい。
今にも 1こそうだ 人が嵐くなって、今にも十が降り出しそうだ。 天变瞳了，眼看就要下雨。
まるで てようだ この人人形はまるで生きているようだ。
1てみたいだ 这个玩偶完善活物。
ちょうど |             っの意がちょうど自みたいに見える。

| 後に決まった表現が来る副詞

<!-- Page 102 -->

ぜひ 1ててください
1てたい
なんとかして |てほしい

ぜひ今度わたしの園に肖びに来てください。

ぜひ先生のお話をお聞きしたいです。

今度の実験はなんとかして成功させたい。

なんとかしてこの人を捜してほしい。

どうか |ててください
1ててほしい

どうかわたしの穴敗を許してください。

いい方濯があるなら、どうか教えてほしい。

もしも 1ごば
1てたら


<⑪9 。 の

もしも熱が下がらなければ、この楽を飲む。

もしも選べるなら、男に生まれたかった。
方一問題がある場合は、相談してください。
万一有问题，请与我商量。

方一お金が足りなくても、カードで拡える。

方が一大雨でも、試合は行います。

どんなに |てこてもノーでも

まいにち た

どんなに好きな物でも、毎日食べればあきる。

とけい すいちゅう お              だいじょう

この時計は、たとえ水中に落としても大丈夫だ。

(て88 ) 実カ養成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 104 -->

(て90 リー 実力義成編 第1部 文の文法1

がいこく びょう き

aa ただ


富士山の山貨から見る日の出は、とても美しいそうだ。(

ひと おうさま

あの人は( )王様のょうに人に命令するから困る。

きゅうきゅうしゃ  おと

- し だい

办机 やくそく  ば しょ

( ) 彼は約束の場


かれ  三 せい

わたしは彼の不正を (

きょう み     なに 。 か
今日は( ) 品物を見ていただけで、何も買わなかった。

あの人はいつもまじめな顔をして、

a ますます

わたしはその事件とは(

(  ) 鍛らないでわたしの話を聞いてください。


えき 二                 でんしゃ
駅に着いたときには、電車は (

も適当な  ものを選びなさい。

かい ぎ なが
の会議は( )長くかかるだろう。

( )丹くないので、上着は要らないと思う

の普は、(  ) 小さくなっていった。
たのかもしれない。

) 笑わなくてもいいじゃありませんか。

) 外国で病気に なった場合は、 どうすればいいでしょうか。

) 見てみたい。

せっかく もしかしたら

<!-- Page 105 -->

最も適当なものを選びなさい。
財布が見つからない。もしかするとどこかで( )。

a 落としただろう b 落としたと皿う c 落としたかもしれない
今日の午後は次第に気温が(  )でしょう。

a 上がる b 高い c 変わらない

転んだ子どもは今にも( )顔をしていた。

a 泣いた b 泣きそうな c 泣くような

この展覧会に来た人はすでに1万人を(  )。

a 超えた b 超えるだろう c 超えていない

もしゃ入院することに( )、仕事を休まなければならない。

a なって b なったら C なったから
せっかくカメラを( )、みんなで登真を撮ろう。

a 持ってきて b 持ってきたら c 持ってきたのだから

えい が おもしろ
A「この映画どうだった? 面白かった?」
B「たいして( )。』

おもしろ おもしろ

a 面白かったよ b 面白くなかったよ C つまらなかったよ
今日中になんとかしてこの仕事を(  )。がんばろう。
a 終わらせたい b 終わらせられない c 終わらせるだろう
たとえ( )会福には行かなければならない。

おおゆき おおゆき おおゆき
a 大雪でも b 大委では c 大雪なのに

しあぁい 。 と9 おおよ2て

まだ試合の途中なのに、まるでもう( ) みんな大喜びしている。
a 勝ったので b 勝ったように c 勝ったらしく
この資料はそんなに( )。

やく 。 た ゃやく 。 た やく 。 た
a 役に立つかもしれない  b 役に立つはずだ c 役に立たないだろう
日本語の勉強を始めてから、少しずつっ( )。
a 話せる b 上手になってきた c わからない

4 て がみ か                                         あそ き
忘れないでください b 手紙を書きたいです c 部びに来ませんか

| 後に決まった表現が来る副詞

<!-- Page 106 -->

ぶんぼぽうけいしき

や名詞の意味を広げる文法形式

勤詞や名詞に別の言葉をつけると、その動詞や名詞の意味を広げることができます。
动词或名词与其他词语相搭配，可以表示更为丰富的意义。

A ある動作のどの段階かを表す / 表示动作进行到的阶段

てかける | 他部てし終わっていない | 第炎は街言かけて、頻ってしまった。
てかけだ | 表示尚未完结 她说到一半，又沉默了。

母は読みかけの本をおいて、買い物に出かけた。

てきる 全部完全にてする 40 キロの長い距離を走りきった。
表示完结 跑完了40公里长长的路程。
こんなにたくさん、一人では食べきれない。
~七计|最后二~L村他避 邊で決めたことは最後までやり通そう。
表示持续、直至完结 自己决定的事情就要坚持到最后。

とつぜん  きゅう はじ かれ かお  み とつぜんわら  だ
て出す (突然・急に) てし始める 彼はわたしの顔を見ると、和突然笑い出した。
表示(突然) 开始 他一看到我的脸就突然笑了出来。

<!-- Page 107 -->

とくちょう 【ょうたい よう ぁ5わ

表示特征、状态、形状

てやすい | 簡単にできる 邊常発汗の諾はわかりやすい。
簡単にこしてしまう 因中老师的话通俗易懂。
表示 容易~ 、 “易于~ 江くて破れやすい紙だから気をつけて。

SA 天未去 +やすい

てにくい | 簡単につできない この了肉は健くて食べにくい。
簡単にはしない 这个肉太硬了不易食用。
表示 "不容易~ “难以~” | 天夫で割れにくいカップはありませんか。
SA 恩未去 +にくい

てブらい | こするのが難しくて困る 個人的なことなので職場の人には頼みづらい。
表示 "一很难办、很困难” 因为是私事，所以不好拜托同事。
ここ は黒板の池が見づらい位置です。

ぐヾや 遼ま地 +づらい

てすぎる 適切な程度を超えて この靴はわたしには小さすぎる。
てすぎだ | てだ・てする 这双鞋对我来说太小了。
表示过度,，“太一“一多了”| おいしかったので、食べすぎてしまった。
着、それは言いすぎだよ。

SA 恩去去 . IT简好 .克科 +すぎる・すぎ

」 動詞や名詞の意味を広げる文法形式

<!-- Page 108 -->

てがちだ | への状態になる傾向がある | のため工事は遅れがちだ。
表示“具有变成一状态的倾向”| 由于下雨，工程会延迟。
Q欠图.大未去 +がちだ
おな きょう
てらしい | てのイメージと同じだ

表示“具有一的典型性原"

今日は幅かくて肉らしい一目だった。

てのような要素・性質がある
表示“略带有~的性质或特征”

表示“和~很相似”

(、94 リー 実力養成編 第1部 文の文法1

彼女はわがままばかり言って、子どもっぽい人だ。
第 はあきっぽくて、何でも途中でやめてしまう。

内图.恩未去 +っぽい

ここから見える景色は絵のようだ。

このパンはケーキみたいに甘く 工蒜办wa。
ガラスみたいな水を靴で路んで遊んだ。

SS从图 +のようだ・みたいだ

名 +のような・みたいな+名

<!-- Page 109 -->

てだらけだ | ~ (いやなもの) がたくさん | 返ってきたテストは間違いだらけだった。
ある 发下来的卷子错误百出。

知人人間 蟹日サッカーをしていたら、傷だならけになった。

Q欠图 だらけだ

J 動詞や名詞の意味を広げる文法形式 一(95 )

<!-- Page 110 -->

最も適当なものを選びなさい。

1 (  ) ことでも、時にははっきり言わなければならないだろう。
a 言いやすい b 言いづらいぃ C 言いすぎる
2 この料理はちょっと( )、あまりおいしくない。
a 水らしくて b 水がちで c 水っぽくて
3 パソコンを( ) のは、自に恒いですよ。
a 使いかける b 使い出す c 使いすぎる
4 この試合では実力を(  ) ほしい。みんながんばれ。
a 出しすぎて b 申しきって c 出しかけて
そ 三  とし  と きいきん きょう ば しょ  わす
5 祖父は年を取って、最近( ) なった。 今日 きかのの坦近富江
a 忘れかけに b 忘れにくく c 忘れっぽく
にわ  う き  おお すこ  き
6 庭に植えた木が大きく ( ) しまったので、少し切ることにした。
a なりすぎて b なりやすくなって c なり通して
じ かん みじか きくぶん  きぃご
7 時間が短かったので、作文を最後まで( )。
a 書き出せなかった b 書ききれなかった c 書きかけられなかった
8  信号罗 请E达bo民  車が( )。
はし はし  とお はし
a 走り出した b 走り通した c 走りきった
9 うそを一生(  ) ことはできない。
かく かく かく  とお
a 隠しかける b 隠しすぎる c 隠し通す
すこ すうがく じゅきょう  やす
10 少し(  )きた数学が、授業を休んだせいでまたわからなくなった。
a わかりかけて b わかりきって c わかり通して [ーー から量も疾当な言葉を選んで、必要なら形を変えて、(  )に書きなさい。

にくい すぎだ みたいだ らしい だらけだ かけだ

1 連道はすべり( ) から、気をつけて。

しやちょう しゃちょう こうどう いま たいせつ じ き
2 社長なら社長(  - ) 行答してほしいです。今は天切な時期なたんですから
3 この仕事がまだやり( ) ので、終わったらそちらの仕事を手伝います。

(て96 )ー 実力養成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 111 -->

の のぐ ココ の の 心

ひもはすぐ切れてしまいます。もっと切れ( ) のはありませんか。
この部屋は藤間曲除をしていないので、ごみ( )。
大が飼いぃ主を助けるというドラマ( ) ことが実際に起こった。
と い           き ねん  なに  きょう と もの か          おも
京都に行ったら、記念に何か京都( ) 物を買いたいと思う。
今の時期は食べ物が腐り ( ) ので洋意しましょう。
飲み( ) ですよ。今日はもうやめたらどうですか。
の飲み( ) かんジュースはだれのだろう。

2敵更少多匠らしい」と「ーのようだ・みたいだ」 ) NN
てきとう  ほう  えら

〇どちらが適当な方を選びなさい。

1 もう大人なんだから、そんな子ども(a らしい  b みたいな) しゃべり方はやめろ。

2 子どもにはやはり子ども(a らしい  b みたいな) 服が似合いますよね。

3 6月に入ってからまだ雨(』 らしい 。b みたいな)雨は降っていない。

4 あれ、雪(a らしい  b みたいな)雨が降ってきたよ。

5 まだ5月なのに、今日は夏(a らしい  b のような)日でしたね。

6 へえ、これが交状か。絵本に出てくるかわいい家(a らしい  b のよう)だね。
はこね もかし かんこう ち かんこう ち みやげ や おお

7 箱根は答からの観光地だから、観光地(a らしい 。b のような)お土産屋が多い。

ーーらしい: 実際にてだ。このイメージと同じだ。
表示用孤具有的典型性原。
例・今日は者らしい天気だった。(今は本当に春だ。)
・町はお祭りらしいにぎやかさだった。 (実際にお祭りだ。)

てのようだ : 実際にてではないが、てによく似ている。「てみたいだ」は話し言葉。
ーーみたいだ 表示量然不逢ご, 但和十分相似。・「ごこみたいだ」 用ロ租体表汰方式。
合・今日は春のような天気だった。(今は礁ではない。)
・ 町はお祭りみたいなにぎやかさだった。 (実際にはお祭りではない。)

J 動詞や名詞の意味を広げる文法形式

<!-- Page 112 -->

まとめ間題 (人ーJ)

つきの文の( 。 )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

みせ  たか しなもの なら
この店には高いぃ品物(  ) 並んでいる。
1 でぐらい 2 なんか
3 しか 4 ばかり
《元 うえ ほん かさ いま
の上に本がたくさん重ねてあって、今にも( )。
1 崩れているようだ 2 崩れそうだ
くず くず たいへん
3 崩れてしまった 4 崩れたら大変だ

この本は、いっゃ(  )、ぼろぼろになってしまった。新しいのを買おうかな。

も  ある も  ある
1 持ち歩いていては 2 持ち歩いていれば
3  持ち歩いていたら 4  持ち歩いているなら
しつもん こた ぼ あい かみ うら つづブ か             、
問の答えをここに( ) 場合は、紙の裏に続きを書いてください。
1 書きかける 2 書き終わる
3 書ききれない 4 書き通せなぃ

わたしはそのとき彼が言った言葉を決して(  )。

1 覚えていたい 2 忘れないだろう
おも だ わす  辐 おも
3 思い出した 4 忘れようと思う

A 「特来はどんな仕事をしたいのですか。」

に ほん かんけい し ごと かんが
B「わたしは( )日本に関係がぁる仕事をしたいと考えています。」
1 どうか 2 まるで
3 おそらく 4 ぜひ

(て98 リー 実力状成編 第1部 文の文法1

<!-- Page 113 -->

すみません。はんこをお願いします。書劉ははんこをいただかないとお渡しできない

(  ) んです。
1 ことになっている 2 ようにしている
3 ことにする 4 ようになる

林君は(  ) スポーツもできて、クラスの女の子たちに人気がある。
1 魚がいいと 2 頭もよければ
3 頭がよかったら 4 魚もいいのなら

じぶん はなし

自分の語を(  )、ほかの人人の話もよく開くようにしたほうがいいよ。
1 するばかりでなく 2 したばかりでなく
3 するばかりで 4 しないぼばかりで

おな 二                     じ ぶん ふく き
みんなと同じような服ではなくて、自分(  ) 服を着たい。
1 みたいな 2 のつもりの
3 らしい 4 のような

せっつっ あたら だ
この石けんを(  )、新しいのを出そう。
1 使いすぎてから
3 使いすぎると

2 使いきってから

4 使いきると

A 「あれ、山田さんは? もう帰った?」

B「山田さんならたった今( ” )だから、まだその辺にいると思いますよ。」
1 帰るばかり 2 帰っているところ

3  帰ってばかり 4  帰ったところ

ま ねむ め       き そと
いつの間にか眼ってしまって、和目が覚めると、外はもう(  )。
1 明るくした 2 明るくなった
3 明るくしていた 4 明るくなっていた

まとめ問題(へーJ)

<!-- Page 114 -->

<!-- Page 115 -->

じつ りょく よう せい へん

<!-- Page 116 -->

文の組み立て-1

ある信が言ったこと、自分が思ったことの肉容を一文の中に入れるには、次のような方法があります。
要在句中插入某人所说的话 ，或是自己思考的内容，有以下方法。

ふ つうけい

(普通形二 と…「言う・思う・感じる」など
倒・わたしは皿います。+「リンさんはきっと合格するでしょう」
つわたしはリンさんはきっと合格するだろうと思います。ノ表想小林一定会太格。

CED [辞書形・ない形]すように(と)
[て形・ない形で] +ほしいと ! …「釧む・注意する ・言う」など

レン MA けい きん しけい

命令形・禁止形十と
賠・医者はカンさんに勧めた。+「ときどき運動をしたほうがいいです」
つ医者はカンさんにときどき運動をするように勧めた。
・わたしは先生に頼んだ。+「もう一度説明してくださいませんか」
つわたしは先生にもう一度説明してほしいと頼んだ。
・母はわたしに言った。+「お金を大切に使いなさいね」
つ母はわたしにお金を大切に使えと言った。ノ場電信表花代要半郊。

全普通形+Tかどうか]  。 。
ぎ もん し …「聞く・わからない・調べる」など

賠・わたしはカンさんに聞いた。+「あした会えるでしょうか」
つわたしはカンさんにあした会えるかどうか(を) 聞いた。
・わたしはわからない。十「どうすれは日本語が下手になるでしょうか」
つわたしはどうすれば日本語が上手になるか (が) わからない。

(四) とうしてノなぜかというと、…からだ。 -第3部 1課
同・「どうしてこの店は人気がありますか」十安くておいしいからです。

(て102 )ー 実力義成編 第2部 文の文法2

<!-- Page 117 -->

みせ 。 にんき やす
つどうしてこの店が人気があるかというと、安くておいしいからです。

つきの文の 娘 に入る最もよいものを1

・2・3・4の中からーつえらびなさい。

口] 今度の旅行につぃて 太     お返事をください。

1 計画で 2 このよう 3 どうか 4 いいぃか
加 危ないから 子どもたちに注意した。

1 並んで 2 横に 3 ように 4 歩かない

加 はい き
[3] どうすれば入りたい 文    聞いてみたい。

かいしゃ せんばぱい はい

1 会社に 2 先輩に 3 入れる 4 か
团 今毕<却 し1 と量う。

1 行きたかった 2 行こう 3 ヨーロッパに 4 前から
[加 リンさんは、 自分がアルバイトで。 と言った。

1 食べに 2 働いている 3 来てほしぃ 4 誠に

発信  じゅぎょうちゅう 四   ね =
[Le] 先生に授業中は 太   どうしても寝てしまう。

1 と 2 言われても 3 超るな 4 つまらないと
园 山四さんに 女     と開かれた。

1 ほしいの 2 どれか 3 いちばん 4 は

网 かた まちが 、 内
[8] どうして 太    やり方を間違えていたからだ。

1 というと 2 ょうに 3 言われたか 4 交管二
[] 誠長に と言われた。

1 言え 2 そう 3 休みたい 4 なら

、 こと ば しら いつごろからこの言葉が 让    調べてみた。

1 なった 2 使われる 3 か 4 よょうに

1課 文の組み立て-1 引用一(103 )

<!-- Page 118 -->

文の組み立て-2 名詞の説明

名詞を説明する形式はいらろいろありますが、説明する言葉は必ず名詞の前に来ます。

(普通形 E习 -从 .图基-O)] +图
倒・そのバスは東京駅に行く一東京駅に行く ばス

・そのバスに乗ると子どもが喜ぶつ子どもが喜ぶにス

・そのニュー スを聞いてショックを受けたつショックを受けたにュニス

・にぎやかな声で子どもたちが話しているつ子どもたちが話しているにぎやかな

障・をそのパスは駅まで行くつ駅までのばス| 那辆公交车开入车站。一开往车站的公交车。

・母から手紙が来たつ母からの陵細 電電分表寄信了。つ人電電那寄来的信。
・友だちにプレゼントをあげるつ友だちへの プレゼント] /给朋友礼物。 -给朋友的礼物。

じょし  ーー 時ら ことば
人GE [助詞のような働きをする言葉] +O +加 一第1部B
つうがくしゅだん つうがくしゅだん

例・そのバスを通学手段と として使うつ通学手段としての してのバス

・生命について本を書いたつ生命についての陸

GD [助軸のような働きをする言葉の名詞につく形] +图 第1部B

例・ でバスは市のによってまっているによる

はんたし はんたい い けん

・A案に対して反対意見を言うつA案に対する 取対意見

CE [状態や様子を表す言葉(ばかり・とおり・まま・はずなと)] 二DO +
倒・そのバスは修理したばかりだつ修理したばかりの記ス

・その景色はガイドブックで見たとおりだったつつガイドブックで見たとおりの限居

(て104 リー実力養成編 第2部 文の文法2

<!-- Page 119 -->

. この服は治れたままだつ汚れたままの崩

つぎの文の 娘 に入る最もよいものを1・2

・ 3・4の中から一つえらびなさい。

[] 海岸を上疹いていたら、どこからか きた。
] 魚が 2 いいぃ和匂いが 3 焼ける 4 して
加 読む 太    多くはない。
ほん かんど・:
1 采信 2 感動する 3 たびに 4 あぁまり
[3] ここに 紹介されている。
わか きくひん
1 若い 2 作品が 3 よる 4 デザイナーたちに
[4] きのう 女    邊が見えないみたいだ。
1 子ねこは 2 生まれた 3 まだ 4 ばかりの
[5] わたしは 娘    狭念だ。
ひと やくそく まも
1 あの人と 2  東を 3 守れなくて  4 の
[e] 山田先生に 女    変わりません。
いま き も かんしゃ たい
1 今ぁ 2 気持ちは 3 感謝の 4 対する
[7] 2同和目の 大    出た。
けっか じっけん おも
1 結果が 2 実験では 3 思った 4 とおぉおりの
 どこで 語が面白かった。
1 についぃて 2 知り合ったか 3 三人が 4 の
[g] この町には、 通りがある。
1 家々が 2 ままの 3 昔の 4 残ってぃる
[加 今日の午前中に まだ着いていない。
1 麻物が 2 はずの 3 友だちから 4 居く

2課 文の組み立て-2 名詞の説明 一(105 )

<!-- Page 120 -->

文の組み立て-3 「てという・といった」

「こという…・てといった…」の「て」は「… (名詞) 」の名前・内容・例などを示します。はっきり言うのを
避けるときは「という・といった」の後に「ような」をつけます。

「てという…・てといった…] 中的「て」表示「…(名詞)] 的名称、 内容或是其中一个或几个例子。
如果想使表芝方式更加委燃, 可以在「という・といった]后面接「ような」。

回名前を紹介する (こという…) 用于介绍名称或名字
岡・わたしは松下という者です。 /我叫松下。
・これはなでしこといらう和花です。 /这是一种叫做“性考"的花。

(中 内絡を宗す (こという…) 用于表示内容

例・鈴木さんが 会社を辞める というう わさを聞いた。  /我听说，铃木要秤职。
"「ワンワン」 という内の鳴き声が 聞こえます。 /听到了小狗汪汪的叫声。

・「三日坊主」.はすぐにあきてしまうというよう な意味だと思います。

還)知識・事実などを示す (こということ)
用于解释某条知识或介绍某个事实
同・かぜの予防には手洗いがいいということを知っていましたか:。
・まき子さんのお母さんは有名な女優だということを初めて聞いた。
上 必用下 く さんのお金が必要だ というこ とは間題だと  思 5 。

(略Jよく知らない言  き葉を示す (こというの) 一第1部 C

6いくつかの例を款す (ごといった…) /用于举例

倒・わたしは数学、物理、化学といった理科系の科目が好きだ。

(て106 )ー 実力状成編 第2部 文の文法2

<!-- Page 121 -->

かのじょ  くろ はいいろ くら  いろ  ふく に あ
・彼女は黒とか灰色といったような暗い色の服が似合う
地偽培合定束も、友色等暗色蘭的衣服。

つきぎの凛の 广 に入る最もよいものを1 ・2・3・4の中からーつえらびなさい。

符 娘    から、だれかに聞いてみよ う。
1 植物 2 という 3 わからない 4 か
なん かんが さんせい
何でも 考えにはわたしは稚成できない。

1 いい 2 ような 3 という 4 いちばんが
しら けっか もかし し
調べた結果、これは暮、子どもの 娘    ことがわかった。
1 おもちゃだ 2 作られた 3 ために 4 という
洗濯  そう じ りょう り

洗濯、掃除、料理 みんなでするべきだ。

か ぞく か ていない し ごと
1 家族 2 家庭内の 3 仕事は 4 といった
い み ことば
「ださい」という 文     - 意味の言葉だ。
1 かっこ悪い 。 2 という 3 のは 4 ような
田中さんがいない 女    が見えましたよ
1 リーさん 2 女性 3 という 4 間に
じ ぶん いち ど かんが
自分にとって ことをもう一度考えたv
1 得从 2 ものは 3 という 4 大切な
あめ も よう
「雨模様」 不        ことだ。
よう す あめ  ふ
1 様子の 2 のは 3 という 4 雨が降りそうな
もう年末だが、もうすぐ 娘    あまりしない。
1 感じが 2 正月が 3 来る 4 という
おんせん  はい

ゆっくり温泉に入って、また 让       なった。
1 という 2 がんばろう 3 気持ちに 4 あしたから

3課 文の組み立て-3 「てという・てといった」

<!-- Page 122 -->

文の組み立て-4 決まった形

組み合わせが決まっている六法形式があります。決まった形として覚えましょう。
也有一些语法形式属于固定用法，需要作为一个整体来记忆。

思う) こから…にかけて 一办扬…O简/表示“从一到.…"。
. 年来から年始にかけてわたしはとても忙しい。
あ す かんとう ち ほう とうほく ち ほう あめ ふ          内
・明日は関東地方から東北地方にかけて雨が降るでしょ う。

表示“把一作为…”、“把一看作…"。
・六院をきっかけとしてわたしは健議に注意するようになった。
・日本の世界地図は日本を中心にかかれている。
日本绘制的世界地图是以日本为中心的。
・この小説家は家族をテーマとした小説をたくさん書いている

(還) ごはもちろん…も っては当釣だが、…も同じように /表示“一自不必说，…也是一样"。
・このゲームは子どもはもちろん大人も楽しめる。
おぉっと こくない やまやま がいこく やま のぼ
・夫は国内の山々はもちろん外国の山にもあちこち登っている。

GE (一成) こほど…  ・(てなら) てほど… 一第1部 2课-四
・考えれば考えるほどわからなくなってきた。 /越想越不明白了。
区间一 くらい… はない・ とぐらい…はない・こほど…はない 一第1部 3巢-四

・今まで見た中で、これほど面白い映画はない。

(6こさえーば…・ てさきえーなら… 一第1部 6課-(SJ、第1部A
じ ぶん まんぞく

・自分さえよければ満足なのですか。 / 只要自己好就满足了吗?
区 こととはが、 …… 第1部 8課-(5)

・その本は読んだことは読んだが、肉容は忘れた。

(108 リー 実状成編 第2部 文の文法2

<!-- Page 123 -->

-還Jこも…ばこも…・ こも…ならこも… ご第1部 日-僅]
よ  なか ひと わる  ひ
・世の中にはいい人もいれば悪い人もいる。 ノノ世上有好人選有朱人。

つぎの支の 娘 に入る最もよいものを1 ・2・3・4の中からーつえらびなさい。

みせ ゆうがた きく おお
[1T] この店は夕方 真    の客が多い。
よる かいしゃがえ
1 去 2 会社帰り 3 にかけて 4 から
きょう と かんこうきゃ〈 ES
四 京都には、 广    観光客が訪れる。
1 週末は 2 多くの 3 もちろん 4 平日にも
3] わたしはこの 初めからがんばるつもりです。
しゅっぽぱつてん しっぱい いちど
1 出発点 2 失敗を 3 ゃもう一度  4 として
[4] 野球はするのも 娘     ですね。
1 スポーッ 2 楽しぃ 3 楽しけりれば 4 見るのも
5] ここから 炎を見たことがない。
ふ じきさん み
1 富上 2 きれいな 3 見える 4 ほど
え 、    なん じ かん  たの
[6] 絵を 太     いれば、どこでも何時間でも楽しめる。
1 さえ 2 紙とペン 3 持って 4 かくことは
[7] 無理に 让     なってしまう。
1 眠れなく 2 眼ろうと 3 するほど 4 すれば
しWう かい いじょう ひと ぼ Le95
 週3回以上 真     アルバイトの人を募集した。
1 条件 2 働ける 3 ことを 4 として
[9 ] この会は 3    活動をしている。
ちゅうしん き むら かいちょう
1 中心に 2 木村さんを  3 会長の 4 いろいろな
 携帯電話は 女     が、じゃまになることも多い。
1 便利な 2 便利だ 3 ことは 4 あれば

4課 文の組み立て-4 決まった形一-(109 )

<!-- Page 124 -->

つきぎの文の 娘 に入る最もよいものを、1 ・2・3・4から一つえらぴなさい。

1] 初めて会った 美しい和人だった。
1 とおりの 2 聞いていた  3 母から 4 その人は
はやし やく 。 た
2| 林さんの 真   はとても役に立った。
けいけんしゃ い けん
1 2 意見 3 の 4 として
ーー  せんしゅうおく へん じ 二
[3] A「先週送ったメール、返事をもらっていないけど、読んでくれましたか。」

じつ せんしゅう じ かん
B 「実は先週から 時間がなかったんです。ごめんなさい。」
1 返信する 2 今週に 3 とても師しくて 4 かけて
こんかぃい か
[4] 今回は 書くっつもりだ。
1 テーマと 2 人口間題を 3 レポートを 4 した
まち ふ まん おお
[5] この町に 文    ト満が大きくなっている。
] 住民からの 2 に対する 3 工場を作る 4 こと
6] わたしには 悩みがある。
1 上上手に 2 という 3 人の前で 4 話せない
7] わたしは今日 したことはない。
1 楽しぃ 2 経験を 3 ほど 4 これまで
しゃしん なか  か ち
8| これらの写真の中には、価値の 让   ものもある。
1 つまらない 2 ある 3 あれば 4 ものも
9] A「どうしたの? さっきから何を探しているの?」

B 「朝、かばんに入れた 内      ないんだ 」
1 財布 2 はず 3 が 4。 っの

(て110 リー 実力義成編 第2部 文の文法2

<!-- Page 125 -->

どこからか ようですが……。
1 其办 2 赤ちゃんが 3 する 4 流いてぃる
せんせい い
発生に、 言われた。
1 わからない 2 ように 3 質問する 4 ときは
こん ど かんたん  りょう り おし
A 今度うちでパーティーをするんですが、簡単な料理を教えてくれませんか。」
「この料理はどうですか。ここに 女    だれでもすぐに作れる
はずですよ。」
か ざいりょう
1 あれば 2 書いてある 3 きえ 4 材料
ふ つうづ かんが
が増え続けている 考えていかなければならない。
1 間題 2 ことを 3 として 4 自分たちの
わたしはハンバーガーや焼き了肉と 好きだ。
1 カロリーが 2  食べ物が 3 いった 4  高い
なぜわたしが係を ほかにいなかったからだ。
1 いうと 2 やることに 。 3 やりたい人人が 4 なったかと
あに かあ なん い
兄「お母さん、何と言っていた?」
折「お正月に家に ほしいって。」
1 くるか 2 知らせて 3 帰って 4 どうか
親にとって 友        ことはない。
びょう き しんぱい こと
1 病気 2 心配な 3 子どもの 4 ぐらい
き そくた: せいかつ おも
できるだけ規則正しい生活を 娘    と思う。
1 ように 2 したほうがいい
3 する 4 だろう

まとめ問題(1課ご4課)

<!-- Page 126 -->

<!-- Page 127 -->

じつ りょく よう せい へん

<!-- Page 128 -->

是 文の始めと終わりの対応

導喜にはまとまりが必要です。その基本は、 一っ一つの文で始めと終わりが正しく対応していることです。
一个段落中前后句之间要存在意义上的关联，构成段落的各个句子也要前后呼应。 始めと終わりの対応にはいくつかの独があります。
例1 てには 上…がいる・…がある・…が多い
剛・世界にはいろいろな文化を持った国がある。 / 世界上有的国家拥有各种各样的文化。
・この計画には問題点が多い。 / 这项策划存在很多问题。

例2 ごには・このに(は) 十…が必要だ・…が便利だ・…なければならない・…がかかる

. 外国へ行くのにはパスポートが必要だ。 /要去国外，护照是必备的。

例3 このは 二…だ・…からだ・…ためだ -第1部C
そ ぼ おも 着                 やきさ えがお
同・わたしが祖母につぃて思い出せるのは、優しい笑顔だけだ。
・ 昨夜家に帰れなかったのは、急ぎの仕事が終わちらなかったからです。

例4 どうして/なぜこかというと +…からだ 一第2部 1課-6

岡・どうしてこの先物にあまり水をやらないかというと、その方がきれいな疹が咲く か
らです。 / 要说为什么不太给这棵植物涪水，是因为那样能开出美丽的花。

・ なぜこの仕事を選んだかというと、子どものときから動物が好きだったからだ。

うけ み ぶん

[GZZFa] 長い文では助詞と、それに対応する動調が離れていることがあります。 受身文や
便役文などでは助詞と動詞の対応を間違えると、言いたいことが正しく伝えられ
ないこ とがあるので特に注意しましょう。 一第3部 5課

(て114 )ー 実力養成編 第3部 文章の文法

<!-- Page 129 -->

くりょう り ひと しょうかい

剛・あしたリーさんに、だれか 申国料理を教えてくれる人を してもらおう。

ははおや こ                  じ ぶん へ 市 まいしゅう かい かた ブ
・母親は子どもたちに、自分の部屋を毎週 1 回きれいに片付けさせた。
せんせい ぶん よ                     なん ど よ
・わたしは先生に、その文をすらすら読めるようになるまで何度も読まされた。

| どちらか適当な方を選びなさい。
今、困っているのは、 | お金のことだ。
b お金が足りない。

はじ こうき の            ねんまえ
初めて 飛行機に こ乗ったのは、 四

りょうしん い

親とアメリカへ行った。
両親とアメリカへ行ったときだ。
きさく や きけ

今朝溝 | a 起きられなくて、 詐夜お酒を飲みすぎたからだ。
enoApe
どうしてこの計画が中止になったかというと、 | a 予算が足りません。

ち ほう もかし つづ でんとうてき きょう じ

地方には昔から続いている | a 伝統的な行事がある。
でんとうてきき2じ み
b 伝統的な行事を見ることができる。
やまち2じょう い                    じ かん

の頂上まで行くには、ここからさらに2 MIN
b 登らなければならない。
つよょしはじょうだんを言っていつもみんなを
a 笑わせるから、クラスの人気者だ。
b 笑われるのは、なんだかかわいそうだ。
株さんはピアノが好きで、子どもにも小さいときからずっと | a 習っていた。
b 習わせていた。
がっこう つうがく ねん まえ こうそく きん し
この学校ではバイクで通学することを | a 10年も前から校則で禁止している
せいとかい はな あ けっか きんし
b 生徒会で話し合った結果、禁止された。
はは さむ あさ な    かど ところ だ       い
10 わたしは母に、寒い朝でも向こうの角の所までごみを出しに [ a 行かされる。 b 行くことになる。

1課 文の始めと終わりの対応 一(115 )

<!-- Page 130 -->

まとまりのある文章にす するためには、 できご との時間和前後関係に注 意して文を続けなければなりません。
また、ある時意で起こったことか、続いている状態かを確かめて、「ごている」を正しく使うことが大切です。
在篇章中，要特别注意根据前后句所表示事项发生的前后顺序选用正确的时态表达方式。此外，

ポイントTl 時間を実す言葉と動詞の形とを合わせます。

・間もなくノもうすぐンやがてノ業竿をg この子は5蔵になる。 (現在形)

. 人ノ狼在をと +当が降っている  。(てている) 目前、现在等十正在下雪。
・美年ノ発周ノ4月1日にgg 上わたしは日本に来た。(師去形)

2办。 かた
ポイント2ごている」の使い方

进行中0动作 /表示动作正在进行  わたしはそのとき旅行の準備をしていた。

弟弟每天都练习踢足球。
結果が残っている状態 魚のホームに財布が落ちていた。 / 车站的站台上掉了一个钱包。
表示动作已经完成，其结果保留 | 町田さんはめがねをかけている。 / 町困戴着一副眼镜。
形 ・ 様子ンま性 この道は海に続いている。  /这条路一直绵延到大海。
第とぼくはあまり似ていない。 / 弟弟和我长得不太像。
完了・未完了 10 年後、彼女も母親になっているだろうか。
表示完结或未完结 10年后，她应该也变成一位母亲了吧。

9 時に会場に着いた。もうみんな来ていた。
この子はまだ5歳になっていません。 / 这孩子还未满5岁。

どう し どう し どう し

IEイント3「こと き」の前の動詞や、 名詞を説明する文の動詞の時抽は、 文全体の最和  の動語
の出来事より先に起こ ることか、後に起こることか を考えて決めます。

以[~上兰]结句的小句以及修饰其后的主名词、对其进行解释的小句的谓语动词要根

(て116 リー 実力状成編 第3部 文章の文法

<!-- Page 131 -->

据它们与主句动词所表示动作的发生时间的先后关系来选择使用过去式或非过去式。
ご飯を食べたとき、「ごちそうさま」と言います。(食べるつ言う)

ご角を食べるとき、「いただきます」と言います。(言うつ食べる)

・いつもいちぱん溝く来た人がエアコンをつけます。(来るつつける)

しんかんせん なか の      ちゃ えき ばいてん か          か の

・新幹線の中で飲むお茶を駅の売店で買った。 (買う一飲む)

どちらか適当な方を選びなさい。

1 机の上に置いておいたぼくの大事な本はどこに(a 行く 。b 行った) のだろう。
らいげつ ねんかん つく てんらんかい
来月、わたしがこの65年間で(a 作る  b 作った) 作品の展覧会が開かれます。

駅まで中いですから、歩いていくのでは(a 疲れますよ  b 疲れていますよ)。
きのうわたしは12時過ぎまで(a 起きた  b起きていた)。
まだ昼ご飯を(a 食べない  b 食べていない) のなら、いっしょにどうですか。
うちに(a 来る 。b来た) ときは、連絡してください。駅まで迎えに行きます。
従が浴に (。a 着いた  b 着いている) ときには、船はもう(。a 出た 。b出てぃ
た)。

WU ぁ                                    かえ
8 あした、株さんに(。a 会う 。 b 会った)ときに、このを(。a 返をう  b和肖した)。 の の 心 の〇

( ) の中の動画を適当な形にして、 書きなさい。

子どものころ、わたしのうちにはいろいろな動物が(いる )。 犬はもち
ろん、うさぎ、鳥、にわとりなど、みんな隷がどこからか(。もらってくるっ
どうぶつ はは  どうぶつ せ わ きょうみ も                                  どうぶつ
動物だった。母は動物の世話にとても興味を( 持つつ ) が、これらの動物に
えさを(。やるつ ) のはわたしの仕事だった。わたしは母が入れ物に (入れる

ュ じ ぶん 党   どうぶつ あた 、 とう じ しょうがくせい の
っ ) えさを自分の手で動物たちに全えた。当時わたしはまだ小学生に( なる
っ ) が、母の影響でいつの間にか大の動物好きになっていた。だから、動物
園に(就職できるつ ) ときは、李当にうれしかった。

2課 時制・てている 一(117 )

<!-- Page 132 -->

まとめ間題 (1 課・2課)

1. つきの文章を読んで、文章全体の内容を考えて、[ 1 ] から[5
・2・3・4から一つえらびなさい。

いものを 1

はい も2と

にいるとき 1 年ぐ らい勉強しま したが、 日本に来てから も鞍けています。

と未訣日の後 市民センターに行って、 田中さんから日本語 を雪わって

1-a ことは前の日に予習し、 1-b

ことは必ず復暫して

外国語を勉強しょうとする人にアドバイスすることが三つあちあります。まずするべき
は、い先生を ビュ 。全境かレッスンを六ければ、邊和信作ステイルにさう

生かどうかわかります。どういう数え方をしてほしいか発生に伝えてもいいと思います。
また、勉強が難しくなると、なかなか次に進めなくなります。しかし、同じところばか

りずっと[3 ]、

だんだんあきてきます。そういうときは全部[4

、少しずつ先に

すす 、        みっ 。 め  なら おぼ
進んだほうがいいです。そして、三つ目は、習ったことをどれぐらい覚えているかとい

うことより、どれだけ し5 ] ということの方が大切だということです。勉強したこと
を実際にどんどん使ってみることが大事です。

するノb 勉強した
3 a 勉強しているノb 勉強した
3 探しています
3 やってみると
3 覚えられたら
3  使っている

(て118 リー 実力養成編 第3部 文章の文法

a 勉強したノb 勉強する

a 勉強していたノb 勉強する
探していることです

<!-- Page 133 -->

しょうぜんたい ないよう

2. つぎの文章を読んで、 文章全体の内容を考えて、  L1 ]から[ 5 | の中に入る最もよ
いものを 1 ・2・3・4から一つえらびなさい。

先日、公園で、 ありが入しそうに側いているのを遇た。自い小さなものを [エゴ 。
掘ったときに出た土が盛られていた。この土の山があるので、雨が降っても周りから雨
水が入りにくくなっているようだ。突の中は し2 ] 。自分で中を見ることはできない
ので、  家に 帰ってイ ンターネッ ト で調べてみた。

ある専門家のページによると、ありの巣は、初めは女王ありがたった1匹で[3 ]。
さいしょ  ひとへ や じょおう たまご う             たまご げつ はたら
最初は一部屋だけで、女王はそこで卵を産んでし4 ] 。卵は 1か月ぐらいで働きあり
に成長し、この働きありが巣を大きくしていくらしぃい。競を置いておく部屋、えさを置
いておく部屋、子ども部屋など、人間の家よりも[し5 ] 。 女王ありの部屋はいちばん
で、女王はここで出産と子育てに集中するのだそうだ。

1 笑人大 2 運んでぃた

3 運ばれた 4 運ばれていた
国 1 どうなるのだろう 2 どうしたのだろう

3 どうなっているのだろう 4 どうしていたのだろう
[ヨ] 1 作るそうだ 2 作ったそうだ

3 作られるそうだ 4 作られたそうだ
团1 背てぁ 2 背てた

3 育てられる 4 背てられた
[s] 1 よく往く 2 子どもが多いぃ

3 簡単に作った 4 部屋が多い

まとめ問題 (1課・2課)

<!-- Page 134 -->

まとまりのある文章にするためには、

た どう し  じ  し

どう  つか わゎ
Ilポイィント 他動詞・自動詞の使い分け

語著が見る位置を動かさないで文を続けなければなりません。他動
符に注目するかによって使ぃ分けます。

変化を起こす動作に注目して言う

ヤンさんはタクシーを止めた。

わたしはろうそくの火を消した。 / 我吹灭了烛火。

わたしはドアを開けた。 / 我打开了门。

変化を起こす動作の結果に注目して言う 。)
タク シーが止まった。

ろうそくの火が消えた。 / 烛火炮灭了。

ドアが開いた。 / 則井了 。

(対診する他動軸がない場合が多い)

し ぜん お                                あらむわ

自然に起こることを表す
表示事项自然而然地发生
当が降った。/ 下雪了。

歴にきれいなばらの花が咲いた。

人や物への働きかけがある動作を表す
表示某人存在作用対象(氷西或人) 的动作
先生が子どもをしかった。 / 老师训斥了孩子。
わたしはリーさんに仕事を頼んだ。

(対応する 自動震はない) (注2)

(対応する他動詞はない)

人や物への働きかけがない動作を天す
表示某个不存在作用对象的动作

子どもたちはいすに座った。 / 孩子们坐在椅子上。
飛行機が空を飛んでいる。 / 飞机飞过天空。

1 : 受身文でも表すことができる。
注 1 : 表示动作伴随产生

一第3部 5課

<!-- Page 135 -->

剛・タクシーが止められた。 / 出租车被拦下来。
も9 党 み ぶん

注2 :受 身文で表すこ  とができる。 一第3部 5課

注 2 : 表示动作对象受到动作作用后的结果，可以使用被动句。
同・子どもは先生にしかられた。 / 孩子被老师训斥了。

3 : 使役文で表すことができる。 -第3部 5課
注 3 : 表示对动作对象施加作用的动作，可以使用使役句。
例・先生は子どもゃたちをいすに座らせた。 /老师让孩子们坐在椅子上。

う なか ら勤誤 を選 是 当  かたち うえ か
 ( )の吊から勤画を選び、遺当な形にして、 の上に書きなさい。
1 読み終わった夫は、棚に。 てください。部屋を出るときは、電気が


ているかどうか炊謗してください。  (戻る・扉す、消える・消す)

(さま ちゅう

ざんぐつ LEう未 。 かんたん きゃ
山靴には、丈夫で簡単には_ ひもを使っています。 ひもはお客様の 注

ちせてちょうどいい覚きに こともできますので、まず、はいて

みてください。 (切れる・功る)

3 家に帰ってびっくりした。 窓が。 ていた。だれが んだ

ろうと思った。そうだった。わたしが、家を 。 とき、

のを忘れたのだ。 (開く・開ける、出る・出す、閉まる・閉める)

ねん ちい しま びょういん  みせ し   あ
4 わたしは1990年にある小さい島で① 。 病院も店もなく知り合いゃいな
い島で子どもを ことができるだろうかと、母はわたしを
あと なや げん き はは あんし
後、悩んだそうだ。でも、わたしは元気に て、  母を安心させた。

(生まれる・産む、育つ・背てる)

け き 。 ちこ< 、。 おぉそ め ざ とひい
5 今朝は遅刻してしまった。きのう、遅くまで ていたし、目覚まし時計

がいつの間にか」 ていたのだ。 電池はちゃんと。 ておい
たはずなのに……。あしたは試験だから、圭に 7時に。 てほしいと頼ん
でおこう。 (起きる・起こす、止まる・止める、入る・入れる)

3課 話者が見る位置を動かさない手段一] 他動詞・自動詞 一( 121 )

<!-- Page 136 -->

話者が見る位置を動かさない手段ー-2 ててくる・こていく

「こててくる・てていく」を使えば、

供助「ててくる

話著が見る位置・時点がはっきりします。

・とていく 」, 。

いぬ 。 な はし いぬ 。 む はし
犬が向こうから走ってくる。 犬が向こうへ走っていく。

このごろ暖かくなってきた。

くる・てていく」の整理

これからはもっと瞬かくなっていく。

ある動作の | 出かけるとき、天気予報を見てきました。

後の移動 出门的时候，我看了天气预报。

表示移动发生 | 物はここに顎けていこう。 /表把行李先寄在到遂mg。

在主动词所表 てくる」たは 出発間に旋

示的动作之后 | 。 としこッューメスを買ってきます。 /表去便利店天吉素汁。 | 表示先离开、再
ちょっと外でたばこを吸ってきます。 /表去外科机根坦。 返回
「こていく」だけ 出発門に戻らない
容港へ行く途中でお金をおろしていこう。 / 去協的途中取点彼事。 | 表示离开后不再
途中の郵便局で書留を出していった。 返回

移動の方向 | 稍竺轨撞闻轨生和亡震万。/从河流上游对过来一项帽子。 |移動の動調にっく

表示移动的方 | | エレベーターが1階から上がってくる。 /呈泉入一楼上未了。 ”|它要接在表移动

向 履行機が南の方へ飛んでいった。 /て六朝南方そ去了。 意义的动词后面
エレベーターが上の階へ上がっていく。/邑向上オイ 。

語著へのもの |「こてくる」だけ

ごとの接近  友だちから電話がかかってきた。 /朋友打来了电话。

; どこからか鐘の音が聞こえてきた。

表示说话人是某| 不知从哪传来了一阵钟声。

(て122 ) 実力養成編 第3部 文章の文法

<!-- Page 137 -->

変化ゃ状態  この地放も交通がだんだん仁和になってきた。これからは観光 光客|変化を表す動
の持織 が多くなっていくと量う。 太・継続を表す
表示出現某衝 | 这地区的交通情况也逐渐变得方便起来，我想今后，游客也 | 勤調を使う
态一直持续 二O料w入关证他将办与地2上笠四从舟过导二世吉大。 今後も |变化意义或持
培っていくだろう。 续意义的动词。
てきとう  かたち うえ  か
上 「くる・いく」を適当な形にして、 の上に書きなさい。
最近だんだん会社での責任が重くなって これからはさらに忙しくなるだろ
だんだ 。こ =

う。でも、この仕事をずっと続けて ょかったと皿う。
こん や いえ ぼうねんかい つく めずら
今夜、わたしの家で忘年会をします。わたしはケーキを作ります。みききさんは疹しぃ

料理を持って くれるらしいです。山本若は途中でスーパーに寄って、飲み物

ュー ーカ ねんまえ まいとしおな 、  、  、 届うあんかい
って 芋和 10年前から毎年同じメンバーで忘年会をして

今年もとても楽しみです。

ひ 。 こ がくせい おんがく せんもん よなか。 かれ 八 や  おん がく
となりに引っ越して 学生さんは音楽が専門らしい。夜中も彼の部屋から音 楽

が聞こえて 今朝もわたしが外へごみを出しに行くと、天きな楽器を持って
e 写 避          ご こ行 ヽ       よ つ

へ や k コ えき ほう ある おも がっ き がっこう お

部屋から出て 、 駅の方へ挙ぃて 。董そうな楽器だ。学校に置いて

おも よる れんしゆう
ばいいのに、と思うが、夜も練習しなければならないのだろう。

な  ごえ いえ そと  で (る3ま した
どこからかニャーニャーという鳴き声がしたので、家の外に出てみると、うちの車の下
ちい で                      だいぼころ きら  到
、》 ゝねこが >》 * 会  >らミ ュ
こ  こ置いた。  こはミ 、   こメ
” まいにち ー すがた 二 2  年の 了
まった。 それから毎日、わたしの姿を見つけると近づいて ミルクを飲んでいぃ

か 。 ぬし 85も ませ と っ
たが、きのう、飼い主が現れて、無事に子ねこを連れて 。

4課 話者が見る位置を動かさない手段ー-2 ててくる・ていく 一(123 )

<!-- Page 138 -->

まとめ問題 (3課・4課)

ぶんしょうぜんたい な                                                                     はい もっと

1 . つきの文章を読んで、文章全体の内容を考えて、[ 1 ] から[ 5 ] の中に入る最もよ
いものを1 ・2・3・ 4から一つえらびな さい

や さい そく

一人暮ら しだと、どうしても野菜不足になります。  健康のために 1 日に350 グラムの
野菜を食べるといいと言いますが、サラダだけではそんなに食べられません。でも、時
科をかけて野菜の料理を作るのは面倒だし、油や載、しょうゆを使いすぎると、別の

そこで、わたしは考えました。栄養を逃がさないで、味付けも簡単な野菜料理を作る
には蒸すのがいいと。さっそく蒸し料理用のなべを買ってきました。このなべはふたが

さんかくぼぽう し

や さい  い よわび ん  ひ  と
三角帽子のような形に  2 | 。野菜を入れてふたをし、有弱火で7 、8分。火を止めて

しばらくしてからょふたを開けると、野菜はすっかり軟らかくなっていました。なべに水
を入れなくても、野菜から出た水が水蒸気になって上に上がります。そして、ょふたに当
たって温度が下がり、 [3 ] というわけです。少し志を振っただけで十分おいしくて、
野菜本来の味を楽しむことができました。気に入って、この1 か月毎日蒸し野菜を食べ
続けたら、体が[し4 ]。なべにし5 ] 説明書によると、できるだけいろいろみ野菜を
をてaのがmioFうでか ですから、これからは、今まであまり食べなかったほかの野

もんだい もんだい kコ
如 1 間題が出てきます 2 問題が出ていきます
3 問題を出してきます 4 間題を出していきます
2| 1 なってきます 2 なってきました
3 なっています 4 なりました
ae うえ お や さい うえ お
3] 1 ふたの上に落ちる 2 野菜の上に落ちる
や さい レル  お うえ お
3 野菜の上から落とす 4 ふたの上に落とす
[4] 1 軽くしてきました 2 軽くしていきました
3 軽くなってきました 4 軽くなっていきました
5| 1 ついていく 2 ついてきた
3 つけてくる 4 つけていった

(て124 リー 実力養成編 第3部 文章の文法

<!-- Page 139 -->

んしょうぜんたい 。 ないよう

2. つきぎの文章を読んで、 文章全体の内容を考えて、 | ユ ] から し5 ] の中に入る最もよ
いものを 1 ・2・3・4から一つえらびなさい。

年の夏はベランダでゴーヤを育ててみるこ

とにした。 ゴーヤというのは大きいきゅ

の うな 野業だ。 直さに前くて、  病気や虫の心配もあまりないという。

ず、 科のとのり放と、 水を少し入れた岬の上に置いて、根が出てくるのを待っ


た。四目自に自いものが し2 ] 。これがゴーヤの根だ。土を入れたポットにそっと植
えた。さらに 1週間後、重い土を持ち上げてかわいい芽が出てきた。葉が4 枚になっ
たところで、大きい植木鮮に植え基えた。毎日どんどん| 3 ]、とても楽しみだった。

そのうち、つるが伸びてきた。和を立てて、
うに注意しながら、伸びた部分をなるべく横に

き はな み     き っブ
と咲いている人花もある。 見ると、咲き続けてい

[DO 1 形をする
3 形をしてきた
[2] 1 見てぃる
3 見えてきた
[B] 1 天きくしていけば
3 大きくなっていけば
[4] 1 灰げると
3 広げてくると
加 1 ゴーヤの実がついてぃた
3 ゴーヤの実をつけてきた

よ。 DO よ DO よ DD よ DD よ い

このつるを巻いてやった。折れないよ

[4 」 いいそうだ。やがて直径 2セン
チでらいの黄色い花なたくさん咲いた。一日だけ咲いて落ちてしまう花もあるし、ずっ

かんどうてき はっ

る花の下に小さいし5 ] 。感動的な発

犬きくしていくので

天きくなっていくので

ゴーヤの実がつけてあった
ゴーヤの実がつけてきた

まとめ問題 3課・4課) 一(125 )

<!-- Page 140 -->

話者が見る位置を動かさない手段3 受身・使役・

し えきうけ

えき しえきう

便役受身を使い分ければ、 話著の立場を表すこ とができます。
区别使用被动、使役、被动使役表达方式可以表示出说话人的不同立场。

し えきうけ

イント] 受身・使役・使役受身の使い分け

「ほかの人の行為」や「できごとの影響」を受ける
表示受到他人行为的作用或某个事项的影响

的に話者に近い人)

うちの子は先生にしかられた。 / 我家孩子被老师批评了。

わたしはだれかに肩をたたかれた。 / 不知道被谁拍了一下肩膀。
最後に点を取られて負けてしまった。

笑鉄耳に降られてぬれてしまった。 被淋了。

ワインはぶどうから作られる。 / 红酒是由葡萄制成的。
この工場では年間25 万台の車が生産されている。

ほかの人の行為や感情を促す
表示促使他人做某事或诱发他人产生某种感情

行為を強制する わたしは犬にボールを取りに行かせた。 / 我让小狗去捡球。
表示强制他人做某事 | 親は子どもたちに家事を手伝わせた。/ 父母让孩子们帮忙做家务活。
田村さんはいつもみんなを待たせる。 / 田村总是让大家等他。
行為を許す 人は基れている。あしたは一目係ませてあげよう。
表示允许他人做某事 | 妈妈很疲劳，我想明天让她休息一天。
監督はばくたちにジュースを飲ませてくれた。 / 教练给我们喝了果汁。
わたしにゃ意見を言わせてもらいたいです。 / 也请允许我说说意见。
感情を引き出す 。 | 第はよく圭を畿らせる。 / 弟弟经常惹妈妈生气。
表示诱发他人产生某 | ャンさんはいつもみんなを笑わせている。

促す行為を受ける、感情に影響を受ける
表示被迫做某事、由于情绪不由自主地受到外界影响而做某事

行為の強制を受ける | わたしは区:叔にポ

表示被迫做某事

ールを取りに行かされた。 / 教练强迫我去取球。
わたしは親に家事を手伝わされた。 / 父母强迫我做家务。
田村さんにはいつも待たされる。 / 田村总让我等。

(て126 )ー 実カ義成編 第3部 文章の文法

<!-- Page 141 -->

かんじょう えいきょう

感情に影響を受ける わたしは弟によく泣かされる。 / 弟弟总是哎( 吵我)
表示由于情绪不由自 | | その本を読んで深く考えさせられた。

1 人交の慎がテレビで(.紹介するっ ) たので、急に客が増えた。そのため、父
は見や千にゃ盾を (。 手伝うっ ) ている。しかし、わたしには(手偽うつ

) つもりはないらしい。

2 サッカー部に入ったが、なかなかボールに( 触るっ ) てもらえず、先嘉に
(十ぁっ ) てばかりいる。つまらないのでゆっくり走ると、すぐに基きな
声で( 注意するつ ) て、 練習の後も部屋の掃除を ( する )。

や おも せんじつ し あい しゅ2じょう
うう二めようかる穫ores でも、 先日試合に(出場するっ ) てでもらって、
せん すこ ンー おも ・
先間によくがんばったと (。ほめるっ ) たので、もう少し続けてみようと思
う。

3 急に普の友だちに会いたくなったので、 メールを (,送るっ ) た。じょうだ

んを言ってよくわたしたちを(.笑うっ てeg。 あって壮を画>

にん  こ そだ あか もかし  か

は3人の子どもを(。育てるつ ) ているそうだが、明るさは区と変わってぃ
い 必       じ ゆう あそ

ない。あまりきびしいことを( 言うつ ) ないで、子どもたちを自由に(.各

かのじょ そだ かた

ぶつ ) ているのだそうだ。彼女らしい(。痛てるつ ) 詞だと

思った。

4 病院や銀行などでは、順番を待っ信に待ち時間を藤く( 憩じるっ ) ないよ

うに、 いろいろな工夫を(。 する一 ) ている。  待合室などに (。 置くつっ
) てあるテレビや雑誌もその一つだ。 絵本やおもちゃも、 親に連れて(。 くる一
) た子ど もを( あきる ) ないためのものだ。しかし、いちば
びょういん ぎんこう ひと ま
んいいのは、病院や銀行が人を (。待つつ ) ないことだろう。

5課 話者が見る位置を動かさない手段一3 受身・使役・使役受身 一(127 )

<!-- Page 142 -->

上者が上る人軒重かさがり手邊-4 ^てあけ6・てても5うこてくれる 比べて考えたとき、心理的に話者に近い方の立場に立って文を作ります。
这些表达方式可以表示亲杖关系。说话人在表达时，一般会选择与心理上和自己亲

は〇にこてあげる: っ〇 @ : 話者ノ話者に近い人
@は〇に-てもらう: @-〇 O : 話閉から己い人

〇は旬にこてくれる : 〇一全
やまかわ はは  ふく  つく やまかわ はは  ほう  ちか
X 山川さんはわたしの母に服を作ってあげました。 (山川さんより母の方が近い)

【芝イント2 いやな気持ちを表わすときは、話者を主語にして受身文で言います。 一第3部 5如
倒・どろぼうに人荷物を持っていかれた。(いやな気持ち)
・ カンさんが箱物を外に持っていってくれた。(うれしい気持ち)

イント3M「こてもらう」の文は、いつも 「〈信〉 に (を) ててもらう」という形になります。
「こてあげる・ててくれる」の区では、動調に合った助詞を合います。

使用[ててもらう]時, 表示人物的名週后一般接助週「に], 即「〈人〉に(てを) てて

〈人〉を 。 ，| わたしは友だちを部屋に泊めてあげた。 / 我留朋友住在我的房间了。
山口さんはわたしをパーティーに拉待してくれた。 / 山口性表去江会。

ひと はは かね  か
〈人〉 にてを 。。」) 。 | 母はおじにお金を貸してあげたようだ。 / 妈妈好像借给了叔叔一些钱。
貸 す、  教え る、 見              99とどくご おし 、 と、、

しかい ヤンさんはわたしに中国語を教えてくれる。 / 杨先生教我学汉语。
せる、紹介する 一               MM

(て128 )ー 喘力养成篇 第3部 文章の文法

<!-- Page 143 -->

〉にてをょさら わたしは了子どもたちに本を読んでやっている。

作る、買う、歌う、| 我每天晚上都会读书给孩子听。

二 やまかわ ゆゅびわ 。 か

読む 山川さんはわたしに指輪を買ってくれた。 / 山川给我买了个戒指。

(入》 のてを 。 和稿科さんの仕事を手依ってあげたそうだ。
持つ、運ぶ、直す、 听说姐姐帮了高桥工作上的事情。
手伝う ヤンさんがわたしのパソコンを赴してくれた。 / 杨先生为我修好了电脑。

: 必ず「〈人) にてを」を使う動詞
: 此美区過一定使用「〈人) にてを」。

ほんらい っか とどぅし ひと こう い ひと
2 : 本来は「てを」を使う動詞だが、ある人のためにその行為をするときだけ「〈人〉にてを」

つか どうし

: 此类动词原本应该用[~.老]，但唯有在表示为某人做某事时，使用(人》 にを」。

| 練曽 | 最も適当なものを選びなさい。

きのうかぜで一日中寝ていた。 同じァパートのカンきんが、 .欧こ 飯を作って(。a あげ
た 。b もらった  c くれた)。カンさんは料理が手で、ときどき大家さんにも
因の料理を作って(sa あげている 。 D もらっている Cc くれている)。「ぼくは
大切な仕事がある日は、 关家s人<息we Ga 起こしてあげて  b 起こしてもらっ
て C 起こ してくれて) いるので、 そのお礼なんです。」 とカンさんは言う。

となりの名木さんは親切な人だ。わたしは前に鈴木さんにこわれた自転車を (。a 直し
てあげた  b 置してでもらった  c 置してくれた)ことがある。その自転車は、学
校の (ぁa 先輩にゅゆずってあげた b 先輩にゆずってもらった C 先輩がゆずっ
てあげた) 物だ。 鈴木さんがこわれていたべルを (。a 取り状えてあげた  b 取り益
えてもらった  c 取り蒼えてくれた) ので、ずっと使っていたのだが、この間、だれ
かにそのベルを (。a 区んでもらって  b 盗ませて  c 区まれて) しまった。

ある日、宿題で書いた日本語の作文をだれかに+(a 見てあげたい  b 見てもらいたい
c 見せてもらいたい) と思ったので、  アルバイトをしている唐の店長に頼んでみた。す
ると、  説生の妨さんを(za 』 紹介してあげた b 綱介してもらった  c 紹介し
てくれた)。句さんは英語が苦手らしいので、わたしはときどき日本語を (oa 教えてあ
げる  b 教えてもらう c 教えてくれる) かわりに、英語を (。a 教えてあげる
b 教えてもらう  c教えてくれる)ことにした。

6課 話者が見る位置を動かさない手段ー-4 ててあげる・こてもらう・~てくれる 一-(、129 )

<!-- Page 144 -->

1. つきの文章を読んで、文章全体の内容を考えて、 | 1 ] から[5 ] の中に入る最もよ
いものを 1 ・2・3・4から一つえらびなさい。

| + ] しまいました。わたしは歩道を歩いていたので

すから、悪いのはもちろん自転車の方です。

つぎ ひ         ほ どう こん ど じ てんしゃ の                               ちい こ
次の日、その歩道で今度はわたしが自転車に乗っていたときのことです。小さい子ど
もを連れたお母さんが前を歩いていたので、ベルを 2] 。すると、そのお母さんは

んしゃ ほ どう

「自転車で歩道走らないで。」と言いました。 [3 ] 困ると言いたそうな顔で、彼女は
わたしをにらみました。

道路交通法という法律がありますが、2008年に改正されて、 上道人全のため

き ほんて ゃど い     じ てんしゃ

転車は基本的に車道走ることになりました。けれども、車が多い場合、自転車で事)
と先ったら、 ピー 革蔽でしょう。この拉料には邊本る共の人午なせいろいろう
伯があるようですが、 わたしは自転征で危陵な還道を ョーコ いやゃです。 でも、 歩く人

の立場になって考えると、  省 迷惑 車のための道がもっと増

えればいいのに、  と思います。

1 ぶつけて ぶつけられて

3 ぶつけさせて ぶつけさせられて

2] 1 鳴らしました 鳴らきれました

鳴らしてくれました
注意してくれないと

3 鳴らしてもらいました

3] 1 注意させられないと
3 注意してあげないと

子どもやお年寄りには

4| 1 車の人には

3 自転車の人には

5| 1 走れるのは

3 走ってあげるのは

(て130 )ー 実力義成編 第3部 文章の文法

<!-- Page 145 -->

2. つきの文章を読んで、文章全体の内容を考えて、 |
・2・3・4から二つえらびなさい。

いものを 1

わたしたちはどんなときに 「税金」のこ とを考えるでしょ うか。

はい もっと


スーパーで肉や野菜

か ぜいきん しょ5 ひ ぜい はら い しき

を買うときなどは、税金(消費税) を払っているという意識はあまり高くないかもし
ぜい 、しゅぜい ねだん なか はじ はい ぜいきん

れません。たばこ税や酒税についても、値段の中に初めから入っているため、税金を

[ユー という 意識は薄いでしょ う。

たと なに 5D たの いしき つよょ 3 り だい
しかし、例えば何かの修理を頼むときなどは意識が強くなるでしょう。 修理代のほ

かに、し2 ] ことがわかります。もし税金が加わらなければもっと安いのになあ、と

ぎんねん 。 き
残念な気がします。また、
い 2Dょ

全体の給料から税金がし4] 、実

会社から給料を3 ] ときも同じょ

うな気持ちになります。

じっさい う      委 きんがく すく
実際に受け取れる金額が少なくなるからです。

このように、わたしたちは意識してもしなくても、 さまざまな場面で税金を払ってい

ます。 政府には、 わたしたちから取る税金の使い方をもっとしっかり  5 ]。

3 扱ってもらえる
ぜいきん と
ぜいきん はら
3 税金を払ってあげる
3 くれた
3 引かせるのに
3 考えてもらいたいです

よ DD よ DD よ DD よ DD よ N

ぜいきん と

ぜいきん はら
税金を払ってもらう

考えてあげたいです

まとめ問題 (5課・6課) 一(131 )

<!-- Page 146 -->

まとまりのある文章にするために、「こ・そ・あ」を使い分けることが大切です。
要保邊文章前后句之同的逢貫性, 需要有奴区分使用[こ・そ・あ」 等系列的指示代週。 文章の中では、前の文の中の語や文の内容を指すとき、ふつう「そ」 を使います。
ただし、自分と心理的に近いことを示したいときは「こ」を使うことが多いです。
篇章中指代前句的内容時通常使用「そ」 系列的指示代週。如果指代対象心理上五自

倒・書類をどこ かに置き忘 忘れた。 それには大切な情 報が書いてあったのだがharomga

・ 実験は安全だろうか。まずそのことを確かめてから始めたい。

. 新しい市長が決まった。この人はわたしの高校時代の同級生である

新一届市长已经尘埃落定。这个人是我高中时代的同学。 個人的な文章の中で、思い出している物を指すとき、「あ」を使います。

同・子どものころ、六くの公園でよく遊んだ。あの公園はまだ残っているだろうか。

中 かたち
Ilポイント31 文章の中の「こ・そ」の形

それ |物・内容を指す| 友だちから指輪をもらった。これは今、わたしの宝物である。
これ 昌于指代事物或 从朋友那得 得到一枚戒指。它现在已经是我的一个宝贝了。
内容 進学するお金がない。 それが問題だ。/ 没有求学费用,这才是问题所在。
そこ |場記・部分を指| 港に着いて船を降りた。そこで母が待っていた。
ここ |す 下了到港的航船，就看见妈妈在那里等我。

用于指代场或整| この曲は初めのメロディがすてきだ。ことこは特度聞いてもあきない。

その |限定する 明日、 か でcy
この  表示限定

<!-- Page 147 -->

【ょうきょう さき いも3と

|そんな |状況を指す  妹は一日12時間も引る。こんな人は珍しいのではないか。

こんな |用干指代茶衝 我妹妹每天要睡12个小时，这样的人是不是 是很少见呢?

そういう |状况 この州では最近全く魚が釣れない。そういうことは今までなかった。
こういう 最近，在这条河里钓不到鱼了。这种情况可从来没有发生过。
こう |前の文の内容 |请2大上关疡六<《 反光这丰轨wo。万3是5上禾从二。
そう |を指して但詞 | 困难的时候有朋友会帮你，这样想起就觉得很安心。

のように使う | 民しぃ、時間がない。こう言い説するのがわたしのくせだ。

的内容, 功能| 毎日朝 5分間ずつ英語を開く。  こうすると商りが衝する。

人 |生員中外作笑間、寺大信人失。

は  とらにあうpe っ) わたしは(a それ  b そこ)を忘れていた。
韻が不合格だったそうだ。(a そんな  b あんな)ことは借じられない。
は朝から大博でいやだなあ。(a そういう b こんな) 日はどこへも出かけたくない。
書館で、必要な本をほかの人が借りていることがあります。 (a そうぃいう 。bそれ
の) 場合は、予約をすることができます。
少子化というのはそんなに加いことではないのではないか。(a こう  。b これを) 党
える人も多いだろう。
6 世の中には自分とそっくりな人が3人いるという。しかし、わたしは(a その
b そんな) 人には会ったことがない。
パリには前に一度行った。(a その  b そんな)ときわたしは三十歳だった。
8 眠れないときは薬を飲めばいいと唱川さんは言うが、(a そう b そうするの) がいい
とは思えない。
9 天ぷらは野菜などにと小奏粉をつけて、(a それを  b その)消で揚げた料理です。
10 友だちが映画の話をしていたが、わたしは(。a その b あの) 映画を知らなかった。
とても面自いそ う だ。友だちが(。a そう b そうと)言ったのでぜひ見たいと暑い、
レンタルショップに行ったが、 (oa それ b そこ) には置いていなかった。

7課 こ・そ・あ一( 133 )

<!-- Page 148 -->

まとまりのある文章にするために、「は・が」を使い分けることが大切です。
要保证篇章中前后句之间的连贯性，要特别注意| 导.允]的用法的不同 「が」を使う場合 / 用「が]時
1 . 初めて話題に出たものや特に伝えたいことを言うとき
もかし むら た ろう わかもの す
例・昔、ある村に太郎という若者が住んでいた。
・明日、首相がこの市に来る。 / 明天，首相会到访本市。

し ぜんげんしょう

2. 自釣現象やその場で見たこと・聞いたことを言うとき
倒・久しぶりに公園を散歩した。桜がとても美しかった。
ここはいい刻だ。さわやかな風が吹いて、木の上で鳥が鳴いている

めい し せつめし 【ょ3けん とき りゆう ぁ5わ 。 ぶん なか

3. 略調を説明する文|や 際件 ・時・理由などを表す文|の中の主語を言うとき

名词前的作定语修饰成分的小句及表示条件、时间、理由等状语成分的小句的主语后面时
同・あの作家が書いた|本を一度読んでみるべきだ。 / 应该读一下那位作家写的书。

・ 区シンきんが来たら|、この書類を見せよう。

[ERTZF3] 「は」を使う場合 / 用[は」時

1 . ある話題を取り上げるとき、一度前に出た話題を
表示旧信息或提示某个话题时

岡・日本語能力試験は大勢の人が受験する。 / 有很多人参加日语能力考试。
普、ある村に太郎という著者が住んでいた。太郎はとても貧乏だった。

(て134 リー 実力状成編 第3部 文章の文法

<!-- Page 149 -->

2. 特に話題にすること・強調すること・藻定することを言うとき
提示自己关心的某个话题、表示强调或否定某个事项时

に ほん  (3ま。 みち みぎがわ とお
日本では車は道の右側を通ることになっています。 / 在日本，机动车人靠右侧通行。

・ あの人とは結婚しようとは思わない。 /我并不起和那个人结婚。

三っつのことを対比して言うとき

・概の花は咲いていますが、桜はまだです。 /梅花都已经开了，但樱花还没有开。

・緒は降っているが、風はない。 / 虽然下雪了，但是却没乔风。
・外ではコートを着ますが、部屋の中では脱ぎます。

「は」か「が」を の上に書きなさい。
きのう投系 終わってから、クラスのカーンさんと挫屋へ行きました。カーンさん
日本語のテキス ト を買いたい と言ったので、 いっしょに買いに行く ことにしたの
办 わ だいPtう 球 、 か ょを 「、
です。 カーンきん。  、 会語。 まあまあ大頑夫だけれど、書くのはまだ下手だと
言いました。わたしはその肥対です。
ほん や かい かい にほんご い               に ほん
本性 7階まであります。まっすぐ5階の日本語のコーナーへ行きました。 日本
語のテキスト 。 たくさん並んでいました。 その中に松李先生 。 紹介してくださっ
た本。 ありました。 をれ。  中級のレベルの言葉 てhk拓凍rrる
本です。また、カーンさん 科和っ打較も衣た 言って、表紙。 とてもき
れいな義和の栄を科びました。 足う楽 1 階に持っていって、 1 階のカウンターで

かね はほら
お金を払いました。

に ほんじん はつめい もの い   なか ラグ い
日本人。 発明した物はいろいろあるが、 骨の中を写す「胃カメラ」も日 人の
であること。 あまり知られていない。胃カメラ作り。 始まったの。  、第ニ
せ かいたいせん お                    ねん 内 0かり い   なか  しゃしん 各   ー
世界大戦 終わったばかりの1949 年だった。光 ない胃の中の写真を撮ること
内 かんが ちい でんきゅう よわ 0かり しゃしん と      ほうほう
できないとだれもが考えたが、小さい電球の弱い光でも写真 。 撮れる方法を

工夫して、1 年後胃カメラを完成させた。 胃カメラ を滞く代革するのに
役立って、世界中で多くの人を助けている

8好 は-が一155)

<!-- Page 150 -->

まとめ問題 (7課・8課)

ょうぜんたい ないよう はほい 2と

1 . つぎの文章を読んで、  文章全体の内容を考えて、 1 |から[| 5 の中に入る最もよ
いものを 1 ・2・3・4から一つえらびなさい。

面自いし1 」。
ひ ところ ぶた で あ ぶた きょう あつ
ある日ある所で朋とペンギン が出会った。 ペンギンは豚に「今日は暑いね」 と言
た。豚は「いや、そんなことはない。過ごしやすい日だよ」と言った。「違うよ。ほら、
おん ど けい み        き おん たか ど  、 ど           ュ 、      き おん
温度計を見ろよ。 気温は高いよ。25度だよ」「25度? ちょうどいい気温じゃないか」
ペンギンと朋はとうとうけんかになってしまった……という話である。
もちろん、豚とペンギンは一つのたとえなのだが、 [2 ] わたしたちの日常によくあ
、  なんきょく き            あたた ところ  す  ぶた  かん  かた  ちが ュ ュ     あつ 回
ることだ。南極から来をたペンギンと瞬かい所に住む豚の感じ方が違うように、暑さき、う

じゅん ちが き じゅん

るささ、美しさき、広さ、便利さなどは、人によって基準が違う。 その基準は 人

格や生まれ育った環境によってでき上がるのだろう。 それぞれ[ 4  違う人 人が集まっ

しゅうだん にんげん しゅうだん なか せいかつ り
て集団をつくり、人間はその集団の中で生活している。このことをよく理解しなければ、
わたしたちはこの語を[5 _]。

参考 : 小泉吉宏プンメディアファクトリー

まん が まん が まん が まん が

1] 1 混画がある 2 漫画はある 3 漫画である 4 漫画でもある
2| 1  このことは 2 このことが

3 こういうことは 4 こういうことが
[3] 1 そんな 2 そういう 3 その人の 4 そんな人の
ae き じゅん き じゅん き じゅん き じゅん
4] 1 基準は 2 基準が 3 基準でも 4 基準では
5] 1 怒らないだろう 2 怒れないだろう

3 笑わないだろう 4 笑えないだろう

(て136 )ー 実力義成編 第3部 文章の文法

<!-- Page 151 -->

ょうぜんたい 。 ないよう はほい 。 も2と

2. つぎの文章を読んで、 文章全体の内容を考えて、 [1 ] から[-5 ] の中に入る最もよ
いものを 1 ・2・3・4から一つえらびなさい。

わたしはロボポットに関心があり ます。ロボットというのは工場などで人間に代わって
いろいろな仕事をする機械のことだと思う人が多いかもしれませんが、わたしが研究し
たいのは[1ュ 、ペットの代わりをするロボットなのです。つまり、 2 | ロボット
です。勤物が好きな人はペットと遊ぶことで心が明るくなるようです。しかし、ペット
を飼いたくても飼えない人もいます。 [3 ] ペットロボットです。

すでに日本ではいくつかのペットロボットが売られています。これらの し4 ] 喜ん
だり済を出したりします。ペットロボットは病気の子どもたちやお年寄りを元気にする

ために役立てられています。ある研究所の調査によると、ペットロボットと遊んだ後は

気分がよ くなった、 ほかの人との会話が増えた、 話題がペッ トロボッ トについての明る
い肉容に変わった、などのいい効果が出ているとのことです。

んきゅう 。。 いっつっしょう

わたしは、[ 5 |]ペットロボッ トの研究を一 生のテー マにしたいと思っています。

このような産業ロボットではなく
あのような産業ロボポットではなく
人人間はかわいがる

人間がかわいがられる

この人のために作れたのが
そんな人のために作られたのが

[DO 1 このような産業ロボットで
3 そういう産業ロボットで
下 1 人間をかわいがる
3 人間にかわいがられる
[3] 1 そんな人が作ったのは
3 こういう人によって作られたのは
[4] 1 ペットロボットは本物の動物のように
2 ペットロボットが本物のロボットのように
3 ペットロボットは本物の人間のように
4 ペットロボットが李物のように

しん り てきこうか しん り てきこうか
[加 1 このような心理的効果がある 2 このような心理的効果はなくても
3 この心理的効果があって 4 その心理的効果がなくても

まとめ問題(7課・8課)

<!-- Page 152 -->

せつぞく0ょうげん

せつぞく0ょうげん 文章で使う N 3 レベルの接続表現の使い方は次のようなものです。

1. 加えて言うノ表示添加
・ノートペソコンは場所を取らない。また、持ち運びにも便利だ。
かれ  りょう り ふたりぶん た              Li ご た
・彼は料理を二人分も食べた。さらに、食後にケーキも食べた。

まいにちべんきょう

・ 毎日勉強が大変ギ。そのうえ、アルバイトもしている

. 小川さんは仕事が潮い。しかも、正確だ。 / 小川做事很快，而且准确率很高。
・文を書き赴ささせられた。それも、 3 回もだ。 / 让我重写作文，而且这都是第3次了。

けっか けつろ

2. 結果・ 狂划直言3 表示结果或结 论
・事故があった。そのため、道が込んでいる。 《发生了交通事夕"所以痢路案得锋持不进。

5 さ ほうほう

・ この調査方法には間違いがある。したがって、この結果は正しいとは言えない。
・ 部屋に本が増えてきた。 そこで、 本だなを買う ことにした。
・ 紅茶にレモンを入れた。すると、色が変わった。
3. 理由・根拠を言う / 表示理由或根据
・大学では文学を勉強したい。なぜならノなぜかというと、作家になりたいからだ。
我想上大学学习文学。因为我想当作家。
4. 別の言い方で言う / 表示换个说法
・この仕事は土曜日と日曜日が休みだ。つまり、週休二日だ。

5. 比べて言う /表示比较
・妹は明るい。それに対して一方、姉はおとなしい。

6. どちらかであることを言う / 表示*或者…或者……"

・出欠の返事はメールで知らせてください。または、ファクスでもいいです。

(て138 )ー 実力養成編 第3部 文章の文法

<!-- Page 153 -->

7 前の文から予想されることと違うことを言う
表示与预期不同
・家に電話をかけた。だが、だれも出なかった。 / 往家里打电话了。但是却没人接听。
・彼はも う容港に着いているはずだ。ところが、まだ何も連絡がない。

じょうけん れい

8 条件・例外などを加える

表示补充条件、例外事项等 网
・このアパートはとてもいい。ただ、家賃が高い。 / 这所公寓真的不错,只是房租太责了。

しけん けっせき

・試験に欠席した ら相人格だ。  ただし、 特別な理由があれば別の 日 に受け られる。

9. 話題を変える / 表示转换话题

・いい会社に就職が決まってよかったですね。ところで、ご家族はお元気ですか。

暫 | 曇も道当なものを選びなさい。
はんぶん いじょう いっぽう

1 ある調査によると、 女任の半分以上が結婚式をしたいと考えているそうだ。(a ご方
b または Cc さらに)、 男性はどち らでもいいという人人が多かった。

2 件度もメールをしてみましたが、見ていないのか、全く返事が来ません。(a つまり
ちょ(せつでん わ
b そこで c そのうえ)、直接電話をかけてみました。
3 ねこにとって自を合わせることは「滴」の感情を持っていることを意味する。(a または
よこ を       きゃ( した し     かんが
b それも  c したがって)、ねこが横を向くのは遂に親しみを表すと考えられる。

4 避腐は安くて染養が豊富です。(。a すると 。。b それに対して 。 c しかも)、いろ
りょう り つか に ほんじん しょ〈せいかつ

いろな料理に使える。(ぁa そのため b ただし C だが)、日本人の食生活には
か しまひん
欠かせない食品になっています。
わかもの きょう み も       なん

5 若者は、いろいろなことに興味を持ち、何でもやってみるというイメージがある。

さいきん に ほん わかもの がいこく かんしん も
(oa そのため  b ところが  c なぜなら)、最近日本の若者が外国に関心を持た
なくなったという話を聞く。 衝外旅行や交外留学をする人が減っているというのだ。
(Ca だが  b または  c また)、海外で仕事をしたいと考える人も少なくなってい
るそうだ。 (asa すると bただ  c したがって)、 著者の数をのものが減っている
けいざい わかも

し、経済的、社会的な賠題もあると考えられるので、単締に著者の考え方が変わったと
は言えないかもしれない。

<!-- Page 154 -->

ふん い とういつ

文章の雰囲気の統一

ょうぜんたい 5く 。 はな ことば かた ことば っか でんしょうぜん

文章全体を同じ券囲気にするために、気楽な話し言葉と健い言葉をいっしょに使いません。また、文章全
体を 「丁寧体 (です・ます)」か「普通体(だノンである)」に統一します。

(だである)。

X これは日本の会社の製品です。でも、タイで作られた。
〇 これは日本の会社の製品です。しかし、タイで作られました。
〇 これは日本の会社の製品だ (である)。だが、タイで作られた。 レポートゃ論文などの硬い文章では、「普通体 (だンである)」を使います。また、
文を続けるとき、「て形」のかわりに以下のような形を使うことがあります。
般也不使用*艺形"，而是使用下面的形式。

ぶんぼう れんしゅうぅもんだ ことた かくに

・ 文法の説明を読み、例文を見た後で練習問題をし、答えを確認する。

看过语法讲解和例身之后做练习题，然后再核对答案。
・この地方はほとんど雨が降らず、昼は非常に畳く、徐は 0度まで気温が下がる。
. この家具は機械を使用せず、人の手だけで作られており、温かみが感じられる。
这款家具没经过机械加工，完全是手工制作，所以能感受到它的温度。 重い文章では、ふつうくだけた形を使ったり助詞を省略したりしません。
正式语体中一般不使用过于口语化的表达方式，也不会省略助词。

《和 しら けつろん だ
X 詳しいこと調べてみなきゃ、結論出せないんじゃない?
〇 詳しいことを調べてみなければ、結諭は出せないのではないか。

正式语体中常用的表达方式如下页所示。

(140 リー 実力養成編 第3部 文章の文法

<!-- Page 155 -->

削詞・形 | 非常に・天変 この計画は非常に困難だ。 すごく
个村 おお  おおぜい しまひん おお ふく

多く・大勢 この食品はビタミンCを多く含む。 / 这种食品含有大量维C。 | いっぱい

沙し 言葉は少しずつ変化している。 /语言渐次变化。 ちょっと

やはり やはり実験は成功しなかった。 /实验还是没有成功。 やっぱり

さまざまな・いろいろな さまざまな考え方がある。 / 起法各异。 いろんな

動詞 |述べる・諾す・言う これからこの物質の特徴を述べる。 / 接下来阅述这种| L しゃべる

竺5 实航峙北林坟7家人等bb机万。 / 总统选举于7月份举行了。 やる
接続表現 | しかし・だが これは難しい。だが、挑戦しよう。 / 很难, 但还是挑战一下吧。| でも・だけど
疾問詞 | なぜ なぜ才々は働くのだろうか。 / 我们为什么要劳动呢? なんで

助詞 |てなど 金属には金や銀などがある。 / 金属包括金、银等。 なんか
その他の |こと・こという・こそうだ それは事故だという。 / 据说那是事故 こって
0ょうげん
表現 | こょうぅだ.こらしい 彼の言葉は真実ではないようだ。/ 他的话好像不是事实.| つみたいだ
れんLe3 ん Sんは3 ふんいき あ あぁ 。 か か
、 の部分は文章の幼時気合っていません。 合うように書き換えなさい

多くの外国人にとって東京のイメージは、どこ へ待っても人が, いっぱいいて、高いビル
すこく多い 大都市だ っていうものであろう。 。だけど、日本に来てみると、その考えは
っ 変わる。科かに巣束は天都市だが、都会鹿な場礁だなけではなく、 林や畑 なんか

の自然も目にすることが できます。このようなことはテレビを見るだけ じゃわからない。

。やっぱり実際に住み、。いろんな所を見てはじめてわかることなんじゃ。ないでしょうか。

10課 文章の雰囲気の統一

<!-- Page 156 -->

ょうぜんたい 。 ないよう

はい 62と

.つぎの文章を読んで、文章全体の内容を考えて、

いものを1・2・3・ 4から一つえらびなさい。

りょう り だいす じ ぶん むすこ ちい りょう り
わたしは料理が大好きで、自分の息子たちにも小さいころから料理を[| 1 ] 。ある
日、息子が一人で家族のために卵の料理を作ってくれた。わたしたちは喜んでさっそく

ー昌食べてみた。 ビュ 、そのおいしそうな料理は、 とでもかっ 息子がトマト

ケチャップだと愚 貞って入れたのは、 実は辛いソー スだったの

だ。  息子は泣きそう な顔を

していた。わたしは、 「この子が家族を喜ばせようと軸 貞ってしたことなのだから、 その

気持ちは絶対に無駄にしたく ない」と 思った。 3

9りょう り

料理を作るこ とにした。 「矢敗は暑いらことじゃないよ。 それに、

まだ途中なんだから」 と言いながらスープをしィ4

ほんとう か         むすこ
ふつうのスープが本当においしいスープに変わった。 息子も[ 5

、その辛い料理を使って新しい
これは和失骨ではなくて、
、その卵料理を入れてみた。すると、

参考 : 青木祐人・青木のぞ美『ゆうとくんちのしあわせごはん』宮帯出版社

1] 1 されている 2 させている 3 してきた 4
[2] 1 ところが 2 ところで 3 つまり 4
[3]1 さらに 2 また 3 そこで 4
| 4] 1 作ったので 2  作ったが 3  作った 4
[5] 1 笑護になったんだ 2 笑顔になっていた

えがお み                            えがお み
3 笑顔を見ていた 4 笑顔を見たんだ

(て142 リー 実状成編 第3部 文章の文法

<!-- Page 157 -->

氷んしょうぜんたい 。 ないよう はい

2. つきぎの文章を読んで、文章全体の内容を考えて、 | ] からし5 ] の中に入る最もよ
いものを1 ・2・3・4から一つえらびなさい。

ねんまえ いま くら か                いま -
100笠前と今とを比べると、いろいろなことが変わってきた。今、わたしたちはさま
ぎまな投術のおかげで、側利な生活を送っている。 しエ ] 、人の心も普よりよくなっ
たと言えるだろうか。
たと いま かね はら じ ぶん た        もの か             た もの
例えば、今はお金さえ払えばいつでも自分の食べたい物が買えるので、食べ物のあり
がたみがわからなくなってきている。 しる ] 、晋は今より食べ物を手に入れることが

6ずか いま かんしゃ 。 にころ 由
難しかった。そのため、今よりもゃずっと感謝の心を持っていたはずだ。

また、今は、通作段が発眉してきて、人と[3 ] コミュニケーションが取れるよ
うになった。便利にはなったが、その分、心の距離は遠くなってしまった。普の人は、

いつも相手と直接会ってし4 ] 、今よりも親しい関係を作ることができていたのでは

ないだろうか。
今のわたしたちも、の人のように感謝の心を持ち、もっと人間関係を大切にすれば、
100年前と同じような心豊かな生活が送れるようにし5 ] と思う。

[1 すると 2 それから 3 しかし 4 しかも
国 1 または 2 ご 3 ただ 4 それに
[ヨ] 1 合わずに 2 会えず 3 会えなく 4 会わなくなり
[4] 1 語していたのが 2 詳していたけど

3 語していたのに 4 語していたので
[5]1 なるのではないか 2 なるのではないかな

3 なるのではないだろう 4 なるのではないでしょう

まとめ問題(9課・10課)

<!-- Page 158 -->

<!-- Page 159 -->


<!-- Page 160 -->

だい かい
問題1 つぎの文の(  ) に入れるのに最もよいものを、 1 ・2・3・4から一つえら
びなさい。
1| 一度( 会ったことがあれば、友だちだと考える人もいる。
1 も 2 でも
3 さえ 4 こそ
[2] ここにたくさんのびんがあります。大きさ(  ) 三つに分けてください。
1 に比べて 2 について
3 によって 4 に対して

A「この本、面白かったですよ。」

B「じゃ、わたしにも(
1 読んで 2
3 読ませて 4
4] 日本では、秋は( )とてもいい季節だと
1 読書するのに 2
3 読書できるように 4
5] きのうの試験で自分では正しい答えを(
1 書くつもりになった 2
3 書くことになった 4
[e] 先輩「それ、何ですか。」

後器「京都の写真だよ。」

せんぱい きょう と

先輩「あ、京都へ(

] 参られた 2

3 伺われた 4

) ほしいです。お借りしてもいいですか。」

われている。

) が、わたしの答えは間違いだった。
書いたつもりだった

) んですか。桜がきれいだったでしょ う。」

<!-- Page 161 -->

そんなに仕事を( )、体をこわしますよ。

1 したばかりだと 2 してばかりいると
3 したところでは 4 したところだと
球投というのは、ボポールを使うスポーツ( )。

1 というのだ 2 というものだ

3 という 4 のことだ

わたしがこの町のことをよく知っているのは、前に(  )。

] 住んでいたんですから 2 住んでいたからなんです
3 住んでいたんです 4 住んでいました

報告書はこのような書き方では( )と思います。

1 わかりやすかった 2 わかってもらいたい

3 わかってもらえない 4 わかりそうだ

店長「あぁれ、田中君は? 」

店員「さっき電話があって、少し( )。」

1 肖れることです 2 遅れるとのことです

3 輝れようとしています 4 衣れようと言っています

わたしは疲れたら無理をしないで十分(  )。
1 乾るようにしている 2 超るようになっている
3 剛るということだ 4 超るというところだ

A 「今度の試験、受けないんですか。」

B「ええ。でも、合格を(  )。次回受けます。」

1] あきらめたわけではありません 2 あきらめたつもりではありません
3 あきらめないわけにはいきません 4 あきらめないのではありません

第回一(7 )

<!-- Page 162 -->

問題2 つきぎの文の 太 に入る最もよいものを、1 ・2・3・4から一つえらびなさい。 子どものころから、 と言われてきた。

1 考えて 2 行動する 3 周りのことを 4 ように
[加 わたしは 必ず答えはあると思う。

1 難しぃ 2 どんなに 3 たとえ 4 問題でも
 会う約東をした友だちから メールが来た。

1 電車が 2 乗っている  3 という 4 止まっている
 古くなった歯ブラシを掃除用具 した。

1 使う 2 として 3 に 4 こと 学生「先生、スピーチではわたしの家族の話をしたいんですが……。」
先生「うーん。スピーチのテーマは何でも 真      ことだけです。」
1 わけではなく 2 に関する 3 日本文化  4 いいという 模擬試験

<!-- Page 163 -->

問題3 つぎの文章を読んで、文章全体の内容を考えて、 から 23 ] の中に入る最
もよいものを、 1 ・2・3・4から一つえらびなさい。


わたしは毎日尽ごはんにはおにぎりを食べます。おにぎりを食べると、元気が出るよ
うな気がします。おにぎりを食べながら、米について9 。

迷作りは大普、アジアの暖かい地方で始まったと考えられています。そして、今、 米
は し26 ] 食べられています。エネルギーの素になり、また、 栄養のパランスがいいと
いうことも壮食になっている理由の一つだと思います。

[21 ] 今、日本では、着い人たちを中心に米を食べる人が減っていると聞きました。
ご飯を炊いておかずを作るより、パン、う どん、ラーメンなどの方が簡単に食べられる
からでしょう。もちろんいろいろな種類の食事ができることはとても楽しいことですが、
わたしは米のよさがもっと[22 ] と思います。日本の気候は米作りに合っているので、
国内でおいしい米だができます。わたしはその土地で並から作られてきたものを食べるの
がいちばん体に合っていて健譲的だと考えています。そういう意味で、米は日本人にとっ

けんこうてき しょくひ。

て最も健康的な食品 23 。 1 いろいろなことを知っています
3 いろいろなことを考えます

いろいろなことが知られています
いろいろなことが考えられます

加 1 アジアの人たちの壮食が アジアの人たちが宇食で

3 アジアの人たちが主食として アジアの人たちの主食として
[1]1 つっまり ところが

3 または しかも

見置されたらいいのに
見赴してあればどうか
だと言えるのでしょうか
のわけではないでしょう

[2] 1 見填されたからいい
3 見直せするからいい

[EB3] 1 なのではないでしょうか
3 なのではないでしょう

や DD よ DD よ DD よや DD 上 mm

<!-- Page 164 -->

問題1 つぎの文の( ) に入れるのに最もよいものを、 1 ・2・3・4から一つえら
びなさい。

1 ] 最後の問題の答えを書いた( )、試験の終わちりのベルが鳴った。
1 ばかりで 2 ままで
3 ところで 4 とおりで

[2] 東がいたので( )、どこかに逃げられてしまった。
1 痛まえるようにしたら 2 捕まえようとしたが
3 捕まえることにして 4 捕まえるようになって

3] A「昼ごはん、もう食べた ?」

B「うん、( ) けど、まだ、おなかがすいている。」
1 食べるようにした 2 食べようとした
3 食べることにした 4 食べたことは食べた

4] 叔さんご存じ( )、この学校ができてから来年で60 年になります。
] によれば 2 によって
3 のように 4 のことに

[可 A「笑禁ぉじゃまして、すみませんでした。」

B「こちらこそ、せっかく( )、時間がなくてすみませんでした。」
1 来てくれて 2 来てくれたのに

3 来てくれたら 4 来てくれたなら

[加 昌に刺さきれたところが赤くなって、かゆい( ) 痛くなった。
1 というので 2 というより
3 といって 4 というほど 模擬試験

<!-- Page 165 -->

あのとき苦に(  )、ぼぽくの人生はきっと全然違っていただろう。

] 会っていなければ 2 会ってからでなければ

3 会ったことから 4 会ったのだから

A「ああ、どうしよう。あしたのスピーチ、うまくできるかなあ。」

B「( )よ。お客さんはみんな知っている人たちばかりだから。」

1 心配することはない 2 心配するわけではない

3 心配しないことがある 4 導配しないわけだよ

日本は朝だが、わたしの国と時差が5時間あるから、母はまだ寝ている(  )。
1 べきだ 2 ことだ

3 つもりだ 4 はずだ

来週の予定を(  )、その日行けるかどうかお返事できません。

1 雑認するのでは 2 確認するなら

3 確認しようとしてから 4 秀認してからでなければ

時間があればわたしにも意見を(  ) です。言らしたいことがあったんです。
1 言わせてもらいたかった 2 言ってもらいたかった

3 言ってくれたらよかった 4 言わせたかった

病院に来た人「あのう、診家の申し込みはどうすればいいんでしょうか。」
病院の人 ” 「あ、初めてなんですね。では、あそこの食品で(  )。」
] お参りください 2 伺いらませんか

3 おたずねください 4 お聞きしませんか

ぼくがいいかげんな気持ちだったら、親がこの結婚に養成して( 。 )。
1 くれるわけがない 2 あげるわけにはいかない
3 くれないわけがない 4 あげないわけにはいかない

<!-- Page 166 -->

問題2 つぎの文の に入る最もよいものを、1 ・2・3・4から一つえらびなさい。

4] 祖交は子どもの わたしにくれた。

1 時計を 2 大切に 3 ときから 4 していた
。 ねだん
[加 値邊が高ければ 女     というわけではない。

1 ww 2 高い 3 品質が 4 ほど
[6] 先生「着は、 やることも考えなさい。」

生徒「はい、わかりました。」
1 手伝ってもらう 2 自分のカカで 3 ほかの人に 4 ばかりでなく

[評] この図書館で ようになっている。
1 本は 2 コンビニでも 3 返せる 4 借りた
かれ ちょ(せつ ことゎ 彼に会って直接 真        断られた。
1 会いたくない 2 話し合おう 3 と言って 4 としたが

(て152 リー 模擬試験

<!-- Page 167 -->

ょうぜんたい 。 ないよう

問題3 つぎの文章を読んで、文章全体の内容を考えて、[-19 ] から[-23 ] の中に入る最
もよいものを、 1 ・2・3・4から一つえらびなさい。

「わたしが生まれた町」
わたしが生まれたのは、海のそばの小さな 19 ] 。この町の人はだいたい海に関係
がある仕事をしています。わたしの父と福父は船に乗って遠くの海まで魚を捕りに行っ
ていますし、母は港の近くの工場で員をむいています。小さな町なので、大きい病院や
デパートなどはありません。必要なときは車で遠くまで行かなければなりません。です
から、大人になると、みんな町を出ていってしまいます。 [ 2o_] 。
子どものころは、わたしの町はどの都市からも遠くて、どこにも簡単に行けないさび

しい町だと思っていました。 [31 ] 、今では考えが変わりました。この町の人は、小
さい子どもでも、世界のいろいろな港の名前やそこでどんなものが揃れるかをよく知っ
ています。子どものときから、周りの大人に世界中の海の話を[22 ] 育つからです。

はんたいがわ い なが

わた したちは海の様子や捕れた魚の量を見て、 地球の反対側の海の温度や、 海水の流れ

などを想像することができます。 どこからも離れている と思っていたわたしの町は、 実
は、 海の向こうの世界と  23 |。

ht9] 1 町です 2 町があります
3 町にあります 4 町で生まれました
 1 わたしもそれでした 2 わたしもそうでした
3 みんなもそうでした 4 みんなもその人たちでした
[21] 1 そこで 2 そのうえ
8 一方 4 けれども
[22] 1 聞かれて 2 聞かせて
3 聞かされて 4 聞いていって
[23] 1 つながったのです 2 つながっているのです
3 つながるのでしょうか 4 つながったのでしょうか

<!-- Page 168 -->

<!-- Page 169 -->

解答とまとめ問題解説

<!-- Page 170 -->

6. a 7. a 8. c 9.c
6. a 7. b 8.b 9.c
6. a 7. a 8. b 9. c
1.c 2. 3.b 4.a 5. c
まとめ問題(1 課て4課) P20 ~ P21

1. 正确答案: 3

【解析】选项 1「降ってから」中「動詞て形
+ から」 表示动作的相继发生，与原句意思
不符; 逃項2「降っているうちに」表未在

下二的時周役内, 逃項4「降らない間に」
表示在没有下雪的时间段内，两者的后半多
多接表示持续性的行为或动作的小句; 只有
逃項3「降ってからでないと」的意恵是“如
态的否定形式，所以是正确答案。

【译文】如果雪不再多下些的话,就不能滑雪。
【解析】选项1 「言=工人外吕」的意思是“说
ら」 表示原因; 逃項3「言っていれば」把

答 とまとめ問題拓 還間間間間間間間間間間間間間間

「言っている」 変成乾優定形寺, 意思是“如
二大之失洲上」 表示“正如……所说的那样”，
所以是正确答案。

ず。

3. 正确答案: 2

【解析】选项1 「 二马飞上」 在该题中的用法
用法，接续方式错误; 逃項3「うちに」一

般前接持续性动词表示“趁着……”或“在

ss期间”; 选项4 「一方志」 表示“一方面

所以是正确答案。

4. 正确答案: 2

【解析】选项 1 [探L 屏\召间」和选项 3「探
L 在灵忆上 都表示前后名的两个动作完全同
的结果,前后不能呼应; 逃項 4「探してから」
表示“寻找之后再做某事"，但在本题中前
\\吾5为人上表示“在寻找的期间”发生了
意料之外的事件，所以是正确答案。

5. 正确答案，

し本示2「才ましくらてる いと」表
示“如果不是在留学之后的话"，前后文意
表示“在留学期间"，但后半句往往是指趁
学L世\改召间」 表示前项动作进行期间，后
项行为也同时一直在进行, 所以是正确答案。

<!-- Page 171 -->

【译文】小李在这所学校留学期间，
6. 正确答案: 1
【解析】选项2 [万佬飞丰《了表示“不仅……
いうより」 表示“与其说……倒不如……”，
なく」 表示否定，意思是“不是……而
,表示转折关系，所以是正确答案。

7. 正确答案: 2

【解析】本题主要考查表示比较的「二 ) 上 和

表示程度釣「ほど」生周的区別。逃項1「繰
り」和移項 4「繰り返さないより」,

无论前接动词是肯定还是否定，都与本题句

ないはほど」 表示“到了不会重复 (同样错误 )

返すほど」 表示“到了重复犯 ( 同样错误 )

的地步"，所以是正确答案。

8. 正确答案:3
【解析】选项 1 [场合」 表示“在……的情况
下"”，选项2 「和结果」 表示“.……的结果”，

ュィ 「割合」以「…の割合に」的形式,
表示“与前项标准相比较而言，后项的评价

句意。只有选项 3反面4表示“与……:相反",
所以是正确答案。

9. 正确答案: 3

【解析】逃項1「物というより」 表示“与其
2「物のかわりに」衝和逃項4「ためのかわり
に」都表示代替前項事物, 只有选项3 「大
由上\ 5二澳J表示"与其说是为了( 孩子》，
所以是正确答案。

10. 正确答案: 1

【解析】[上 人上 表示“与相比"，要求前
岳主矯一致, 所以和輝項2「いつも笑ってい
るのより」和逃項4「あまり笑わないのより」
可以排除; fl对L世」表示前后项情况相反
て」 表示“相对于 (山田老师 ) 不怎么笑”
ているのに対して」表示“相対千( 出加老印 )
总是面带微笑”，所以是正确答案。

11. 正确答案: 4

【解析】逃項1「というより」 表示“与其
说……倒不如说”，后半句多为表示评价的
面J表示“与……相反” ,不合句意; 选项3
ちに」 表示“在……期间",多接持续性动词;
只有选项 4[人外殷中(表示“取代……”“不
,所以是正确答案。

<!-- Page 172 -->

12. 正确答案: 2
【解析】选项1 [L女\必二5夸| 是推测，表

示“好像不会……  ; 选顶3 「するようでは
ない」 表示“不可能会…… ; 选项4 「才名
のでもない」 表示“也不是会……”; 只

选项2TL胡\\-限妃J表示“最好不要pp
有多种含义，这里表示“最好……”，所以
13. 正确答案: 1
【 解析】 本悪考考「たびに」和私「によって」
釣不同用法。「たびに」 表示“每当……:"」
年「によって」表示“根据……的不同, 布
(有所変化 。移項2「日が変わるたびにき
美",逃項3「日が変わるたびにいつも同
じです」 表示“每当时节发生变化时总是一
样"，句意不通; 逃項4「日によっていつも
去机\疏可1表示"根据时节不同总是很美"，
不符合该语法用法; 只有选项1 [日(2类=
ていろいろに変化します」 表示“根据时节
的不同会发生各种变化"，所以是正确答案。

1.b  2。 C  3. a C  5. b

6.b 7.b 8.c 9.a 10.b

6.b  7. a  8. Cc

1.b  2. a  3。 で  4.b  5。. @

6.a 7. b 8. b 9.a 10.a

まとめ問題(1 課~8課)
1. 正确答案: 4
【解析】本题首先考查时态问题。选项 1 「料
都用了过去时态的简体形式，表示过去听和
选项3 「料理大之言轨机习作召」 表示 (桂
4「料理だという」 表示“据某人说……”，
所以是正确答案。
2. 正确答案: 2
【 解析】逃項1「お湯だけ入れては」 具有
假定条件的语感，表示“如果只加入热水的
表示“如果只是加热水的话"，强调加热水
湯も入れるほど」 表示“甚至要加入热水”，
3. 正确答案: 3
【解析】送項1「きれいだとは限らない」表

<!-- Page 173 -->

示“未必漂亮”; 和輝項2「きれいなはずはな

い」 表示“不可能漂亮”; 逃項4「きれい

というわけではない」 表示“并不是漂亮”，

在二之二六机小大上 表示“漂亮倒是漂亮"，

后面一般接转折语气，所以是正确答案。

4. 正确答案: 2

【解析】逃項1「から」 表示“从”; 选项3 TO

ことから」和逃項 4「のために」都表示原因,

思是“因为是……”，前后句意不符; 只

选项2 Il-二二民」 表示手段、方式，意思

是“依靠”，所以是正确答案。

5. 正确答案: 3

【解析】 首先由题干中的「大之福上」 可以排除

选项 1 和选项 2,央和久 「たとえ」 一般与「て

なくても」 表示“即使没有写”，与后

韦」表示“即使写有”表示逆接，所以是正

【译文】即使写有详细说明 ，如果用词很难的

【解析】选项2 「x却收机二上」 表示“只要有

的话:……”; 选项3 「办人\世十上 表示“即使
有……也……  ; 逃項4「だけいると」 表示

【解析】逃項1「するわけではない」 表示“并
非做”，前后意思不符; 逃項2「すればした
い」 表示“如果做的话想做"，意思表达不
明确; 逃項4「できないことはできない]」
表示“不会做的就是不会做”,前后句意不符;
是不会做"，所以是正确答案。

【译文饭菜我并不是不会做，但是因为没有

8. 正确答案; 2

【解析】逃項1「しては」和移項4「したら」
都是假定条件，表示“要是……'的话 (会发
うちに」表示“在……期同(朗生共事件",
名多接建议等表达方式，所以是正确答案。

9. 正确答案: 4

【解析】「ことから」表示客列原因,「おかげ
だ」 表示“归功于"”，包含说话人主观上感
「もらったおかげ」 表示“主语请求别人帮
表示“多亏了 (主语) 帮助了(我几，所以

10. 正确答案: 2

<!-- Page 174 -->

【解析】选项 1 「之」 作为引用内容，一般不
直接放在句末; 选项3 「二二」 只表示事情，
上有问题; 只有选项2 「之从」放在句末时
具有引用说话内容的作用,表示“听说……“1
所以是正确答案。

【译文】听说明天会有大雪。今天去买点儿东

11. 正确答案: 1

【 解析】移項2「降らないとは限らない」表
示“不一定不下(雨角，前后句意不符; 选
項3「降るに限る」 表示“仅限下(十了，
选项4『「降户在\I-限马上」 表示“仅限不下
るとは限らない」 表示“不一定下 ( 雨隐，
所以是正确答案。

【译文】即使是梅雨季节也不一定每天都下

12. 正确答案: 4

【解析】輝項1「着てみたほうがいい」和逃
項2「着てみたらいい」都表示建双的乱気,
かった」錠仮定条件, 強出条件,表示 “如
果试穿一下就好了”，所以是正确答案。

13. 正确答案: 1

【解析】选项 2 表示“按照……”，选项3表

句意不符; 选项4表示解释说明，本身并没
有解释说明的意味; 只有选项 1 表示客观原
因的描述，所以是正确答案。

6.b  7. a  8. a  9.b 10.c
1.a  2. b  3. b  4.c  5. a

6.c  7.b  8. c  9. a
6. a  7.c  8. a  9. b
1.b  2. b  3. a  4.c  5.c

1. 正确答案: 4

【解析】选项 1 [「行=世储L\\J 表示 “希望
い」 表示“请您去……”,选项3 「行个共大
い」 表示“我想让 (你或他 ) 去……"。受
きたい」 表示“希望允许我去.……”，所以

2. 正确答案: 2

【解析】选项 1 [使3 过 十限疡丰\\] 表示“不
一定使用" ，选项3 [使?二之艺寺在 表
示 “不会使用", 逃項4「使わかいわけでは
ない」 表示“并不是不使用"，三者前后名
意都不符; 只有和逃項2「使わなかいようにし

<!-- Page 175 -->

艺\召」 表示“尽量做到不使用"，所以是
【译文】因为想多说日语，所以在教室里尽可

能做到不使用本国语言。

3. 正确答案: 3

【 解析】輝項1「ばかり」前接苑庁原形時
表示“只、一味……”,与前半句的因果关

系不搭; 輝項2「つもり」 表示“打算……,
录」 表示有客观依据的推测，表示“应该”，
与前半名的原因前后搭配,所以是正确答案。

4. 正确答案: 2

【解析】本名考查克语表达方式和借贷关系的
动词。「借小召」 表示“借进”，[「贷才」 表
示 “借出”。逃項1「お借りできません」走
自谦语的可能态，表示 “(我) 不能(向您 )
借”，前后句意相反; 逃項3「お借りしませ
ん」 表示“我) 不(向您) 借”，同样句意
相反; 和輝項4「お貸しになりません」喜尊
数语句式，而本名的主语是“说话人”，因
立去世仅」 是从自谦的角度表示借出，意为
*( 表 ) 不能借给 (您沁，所以是正确答案。

5. 正确答案: 1

【解析】逃項2「借りたらどうですか」妨建
议语气,表示“借一下怎么样? ”不符合句意;
选项3 『「借小习{注L 人亏才办] 表示“和希
りるといいですよ」放建双, 表示 “借一下
一下可以吗? ”所以是正确答案。

6. 正确答案: 4

【解析】逃項1「なくすわけではありません」
表示“并非会再丢”，前后句意不符; 选项2
〈《才二之二四小去世人上 表示“不会再丢”，
句意不符; 叉有逃項4「なくさないこと」
为强调提醒语气，表示“不要型丢"，所以

7. 正确答案: 3

【解析】逃項1「出るようにしたら」表示“條
原形不适合接在 「间j」 和 5 坊(-」 前; 只
有选项3 [出上5之L大总」 表示“正打算
要离开”，所以是正确答案。

8. 正确答案: 2

【解析】逃項1「おいでになっても」和移項
3「いらっしゃっても」都定“去" 的尊他
目(二从从一世吉」上虽是自说动词,但表示“会
只有选项2 「伺一世十」表示“去 (和拜访尹

9. 正确答案: 4

<!-- Page 176 -->

【解析】 选项 1「飲むことにしても」表示“氏
打瑟圳小亏吉上 表示“即使打算喝,也……”，
逃項3「飲ませたつもりでも」表示 “時使
項4「飲ませようとしても」 表示“即使想

10. 正确答案: 1

【 解析】輝項2「出せたらどうですか」妨建
议，表示“使出(全力 ) 怎么样?”，前后名
意不符; 逃項3「出るといいですね」使用
了自动词 [出五上]，表示“要是 (全力 ) 能
未从大艺才机」 表示“如果 (全力) 能发
词 「出召J]，而且该名表示后悔的语气，也
为愿望,表示“要是能使出( 全力 )该多好啊”，

所以是正确答案。

11. 正确答案: 4

【解析】选项 1 「仁实」是程度的表达方式，
表示“那么地”; 选项2 「全节」 是主观推测
的表达方式，表示“理应”; 选项3 [二之1
是主观建议的表达方式，表示“应该” ; 前
示“本该……?”，所以是正确答案。

12. 正确答案: 1

【解析】本题考查美术馆工作人员对客人使用
「参りますか」 是「『行《来五」 的自说动词，
使用不得当; 逃項3「おられますか」天「い
不明; 逃項4「見えますか」 如「来る」 的
尊他动词，表示“来"，与句意不符; 只有选
他形态，所以是正确答案。

13. 正确答案: 4

【解析】輝項1「あさらめたわけがない」表
示 “不可能薇弁了” ,逃項2「あきらめたは
ずがない」 表示“按理不应该放弃了”; 选
項3「あきらめるわけではない」 表示“并
表示“不应该放弃"，所以是正确答案。

(ウンボイントレッスシン]
1. しか 2. も
3. しか 4. も
5.まで 6.ぐらい
7.ぐらい 8.まで

<!-- Page 177 -->

11.c 12.a 13.e 14.c
[ワンボイントレッスン)]
1.a の。 で 3.b 4. b 5. b
6. a 7. Cc 8.c P60 ~ P61
LE  2。 a、C  3.a、 でC  4. b
3. こと 4. こと
5. の 6.の
7.の 8. こと
9. の 10. の
11.の 12. の
1.物 2. こと
3.こと 4.物
5, こと 6.物
7. 物 8.こと
9.物 ②こと
6.c 7. b 8. c 9.b 10. a
[EE5 1.b 2. b 3. b 4. a 5. b
[ワンポイントレッスン]
1. ために 2. ように
3.ように 4.ために
5. ように 6.ように
7.ために 8.ように
9. ために 10.ように P68 ~ P69
6.c 7. a 8      9.a 10.a
1. はず 2. わけ

3. はず 4. はず

5. わけ 6. はず
まとめ問題(^AーE) P70 ~ P71
1. 正确答案:3

【 解析】逃項1「にとって」 表示“对于.……:
来芝",逃項2「に向いて」 表示“面向……:
和逃項4「についても」 表示“美和陸……也”，
三者都不符合句意; 久有逃項3「に対して
も」 表示“対……都"，前接行为或态度的
对象，所以是正确答案。

2. 正确答案: 4

【解析】选项1 [二 5 」 为推出，表示“好
像……”,选项2 「杞上」 表示解释说明，选
項3「ばかり」 表示刚刚完成某事，三者
“和.……一致"，所以是正确答案。

3. 正确答案: 1

【解析】本题考查时态和表示主观决定的句
した」和逃項4「食べていないのにした」
可以首先排除; 表示主观决定的名型 [二芝
にする」不基「のにする」的形寺, 市「食
べたくない」喜意志表現。 不能対意志下決
層。所以移項3「食べたくないのにしている」
有误; 只有选项1 「食べないことにしてい
る」 表示“决定不吃东西" ,所以是正确答案。
【 译文】我决定晚上过了9 点以后什么都不

4. 正确答案: 2

<!-- Page 178 -->

【 解析】选项1 TO十加如上表示“有时也
下導合等天源41ようにする
表示“尽量做到……  ，也不符合句意; 只
時項2「こともある」表示・  “有时也会……?”，
所以是正确答案。
5. 正确答案: 1
【 解析】 和輝項2「聞いたようではない」表
くだけではない」 表示“不仅仅只是询问”，
前后句意不符; 和逃項4「聞くはずではない」
表示“按理说应该不会问"，前后句意不符;
没有问过”，所以是正确答案。
6. 正确答案: 2
【解析】本题需要使用动词的使役态，选项 1
らどうだろう」流有使用使役吉, 所以可以
首先排除; 移項3「歩かせたらいいだろう3」
表示“让……走也挺好的吧”,前后句意不符;
表示“不能让……走”，所以是正确答案。
【译文】不能让小孩子一个人在阴暗的小路上
7. 正确答案: 3
【解析】本题需要假定的语气，选项1 「大全
芯雪上」 含有假定语气，但是后面一般接否定
MM 移項4「などなら」 使用了
，表示“等等”的意思，与表示数量
二 「ちょっと」不搭配, 只有选项3「(

示“如果只是……:的话"，所以是正确答案。

【译文】虽然医生禁止我喝酒，但如果只喝一

8. 正确答案: 1

【解析】本题需要对已经发生的事表示质疑反

「間違えるようでは」都使用了基本形, 表

除; 類基中「問取るあるは 玉式体言

全 表示“难道不是弄错的事
，句意有误; 只有选项 1 「問違えたので

二上 是反问语气,表示“难道不是弄错了吗”，

所以是正确答案。

9. 正确答案: 1

1の庄村天し(しくいと

屠艺放」 表示解释说明一种事实，有表示理

解的含义，所以是正确答案。

10. 正确答案: 1

【解析】选项2 「之5二0OD上上 表示“……

这样一种东西" ,逃項3「ということでは」

表示“……这样一件事的话”; 逃項4「とい

うのでは」 表示 “……这样的话"”，三个选

选项1 [Tz 5直上表示“所谓"，所以是

<!-- Page 179 -->

11. 正确答案: 2

【解析】由题干 「意味妈」 可知该句子不能使
わる」,逃項1「伝えるために」和逸項4「伝
えることで」 可以首移排除, 逃項3「伝わ
句意不符; 叉有逃項2「伝わるように」表
示“为了能够传达”，所以是正确答案。
【译文】为了能够正确表达意思，请使用正确

12. 正确答案: 4

【解析】逃項1「ほどなら」 表示“如果是……:
程度的话"，选项2 「二之艺十」 表示“即使
是……”,选项3 「大lf艺志上 表示“即使只
項4「だけでは」 表示“如果只是……的话”，
后面一般接否定语气，所以是正确答案。

13. 正确答案: 3

【解析】「さ 之上」 表示“甚至",强调程度之甚，
「 局\\] 表示程度.水平较低,意为“至少"。
1「についてさる」 表示“其到美和陸……”，
逃項2「に対してさえる」表示“甚双対季……”，
対してぐらい」 表示“至少对于……”，三二
对L忆上表示动作、情感的对象，不符合本
示“至少关于……:”,所以是正确答案。

2. 始まった

べん り べん り
3. 便利な便利である
4.ひどくなる 5.降り始めた
6. 押す 7. 見ている
8. 会った 9. 開く
10. 悩んで
練習2| 1. b  み。 で  :|  4. 3  5. a
1. ばかり 2. ところ
3. ところ 4. ばかり
5. ばかり 6. ところ
7.ばかり P80~ P81

EN]  2. b  3. b  4. a  5. b
6.b 7. b 8. a 9.b 10.a
ll.b 12.b 13.a 14.b 15.a

EEEIDa  ②a  ③b da @⑥a
⑥a

1.a 2. b 3. b 4. b 5. a
6.b 7. a P84 ~ P85
6.a 7. a 8.b 9.a 10.b
練習2| 1. a  2. b  3. a  4.c  5。 で

1.b  2.a、b  3. b  4.a、b

La P90 ~ P91

6. a 7. C 8. b 9.b 10.a
11.c 12.a 13.a 14.b

6.c 7. b 8. a 9.a 10.b

<!-- Page 180 -->

練習1] 1. b の。 C 3。 で 4.b 5 で
6. a  7.b  8. a 9.c 10.a

練習2] 1. やすい 2.らしく
3. かけな 4.にくい
5.だらけだ 6.みたいな
7.らしい 8. やすい
9.すぎ 10.かけの
1.b 2. a 3.a 4. b 5. b
| まとめ問題(へーJ) | P98 ~ P99
1. 正确答案: 4
【解析】选项 1 四 强调微不足道的程
度,表示“至少……: ”,不符合句意;  选项2[们

类的……:”。不符合回意,逃項3「しか」 用
在否定句里表示“只”，本和句非否定名，不
能使用; 只有选项4「全从乡」 表示“净是”，
所以是正确答案。

2. 正确答案: 2

【解析】选项 1T崩机屏\马二5大上 表示“好
まった」 表示“已经塌了”，与副词「今1
表示“看起来好像要乾了”,所以是正确答案。

【解析】四个选项都表示假定，都翻译为“如
需要表示相继发生的假定条件。选项 1 「持

测的表达方式; 逃項2「持ち歩いていれば」
强调条件; 逃項4「持ち歩いているなら」
多用于建议; 久有和逃項3「持ち歩いていた
口上」表示相继发生的假定,所以是正确答案。

4. 正确答案: 3

【解析】选项 1 「書きかける」 表示“写到一

半”;选项2 [书立终要如上」 表示“写完”;选

項 4「書き通せない」 表示“不能一直写”，

きれない」 表示“不够写，写不完”，所以

【译文 】问题的答案在这里写不下的话，请写

5. 正确答案: 2

【解析】题干「决L屏」这个词决定后文必须

か  *想名得” ,逃項3「思い出した」表示
回忆起来" ,逃項4「忘れようと思う」表

有选项2 「忘机丰\大五5」 表示“不会忘

记吧”，所以是正确答案。

6. 正确答案: 4

【解析】题干「『L 大、」 表示说话人的主观愿

繝。逃項1「どうか」 和光(対他人的 ) 馬入,

表示“请求您……”; 选项2 「去瑟习上」 表示

表示 “恐情" ,久有逃項4「ぜひ」 表示“务

7. 正确答案: 1

<!-- Page 181 -->

【解析】逃項2「ようにしている」 表示“尽
滞短到革事",輝項3「ことにする」 表示“決
1「ことになっている」 表示“規定……本
所以是正确答案。

【译文】不好意思，麻烦您盖一下章。有规定

8. 正确答案: 2

【解析】本题考查固定句型 [一二一
ばても」, 表示『不公……而且……-”。因此

9. 正确答案: 1

【和解析】逃項2「したばかりでなく〈」表示“不
逃項3「するばかりてで」表示 “一修勃侯地
條某事",逃項4「しないばかりで」 表示“光
项1 T才吾志外乡所在《」 表示“不仅要做
”，所以是正确答案。

10. 正确答案:3

【解析】逃項1「みたいな」笛逃項4「のよ
5 在」 都为比喻,表示“像 (自己 ) 一样的”，
选项2 TO一十站DJ表示“就当作(自己
所以是正确答案。

11. 正确答案: 2

【解析】题干 「出过j 」 是建议语气，这决

\\才冯艺个上表示“使用过多之后……”。

和逃項3「使いすぎると」 表示“如季使用店

有选项2 「使去一工人口上」 表示“用完之

后……”，所以是正确答案。

12. 正确答案: 4

【解析】题干「大一大今」一般与「之二马]

搭配,表示“刚……:”。选项1 「昌二从力]

和选项3 「归二工二从必上」 都表示“一个劲

ところ」 表示“正在回家的路上”，前后名

刚回家”，所以是正确答案。

13. 正确答案: 4

【 解析】本题考查「之」 的特殊用法，表示

…变明亮"，本题需要表示变化的自动

选项2 [明王〈雁一大」 表示“已经变亮了 ”，

《在工大上表示状态性的“已经变亮了”

所以是正确答案。

<!-- Page 182 -->

だい ぶ    ぶん ぶんぽう

まとめ問題(1 課~こ4課) P110~P111
1. 正确答案: 2

「初めて会った 4るの人は 3是四户
2聞いていた 1とおりの 美しい人だっ
た。」

【 解析】选项4 置于第一个空作为定语修饰
名 「初内艺会=大」 的中心词。选项 1 前接
动词简体形态, 表示情况和前接词语的一样，
或表示按照前接词语那样进行某行为。四个

表示传闻的来源。可译为“从妈妈那里〈(听
2. 正确答案: 3
「林さんの 1経験者 4として 3の
2意見 はとても役に立った。」
【解析】选项 4 前接表示身份、立场、职位等
名词，表示主语作为该身份、立场、职位下
项中只有选项 1 表示一种身份，所以选项 4
【译文】作为过来人，小林的意见非常有用。
:「先週送ったメール、 返事をもらってい
ないけど、読んでくれましたか。」
B:「実は先週から 2今週に 4かけて 3
とても忙しくて 1返信する 時間がなかっ
たんです。ごめんなさい。」
【解析】选项 4 置于选项 2 后，构成 「l二从付
三前半名的「から」和成「てからてに
从(他飞」旬型，前后接表示时间起始和结束
的名词,表示范围。译为“从 (上周 ) 到 (这
周)。选项 3 的形容词[飞形J可以表示原因。

<!-- Page 183 -->

4. 正确答案: 4

「今回は 2人口問題を 1テーマと 4
した 3レポートを 書くつもりだ。」
【解析】选项2、选项1、选项4依次排序，
构成 [人喜之才马上」 的形式。表示把A 作
为B。译为“把(人口问题 ) 作为 (主题。
构成定语修饰句 ,修饰后续名词 [上术一卜j。
而选项 3 的宾格助词 「立」 与后续动词 「书
译为“写报告"。

【译文】这次我打算以人口问题为主题写一份

「この町に 3工場を作る 4こと 2に

対する 1住民からの 不満が大きくなっ
ている。」

【解析】选项 4 为形式体言,置于选项3 之后，
译为“修建工厂"。选项2前接名词，表示
对前接名词进行直接行为，或表现出某种态

6. 正确答案: 4

「わたしには 3人の前で 1上手に 4
話せない 2という 悩みがある。」

【 解析】选项 3 置于第一个室，格助词 「屏]
表示场所，一般多置于靠前的位置。选项 1
选项 2 前接简体句，后接名词，表示对该名

词进行相关解释说明。可译为“这样的 (烦

「わたしは今日 3ほど 1楽しい 2経
験を 4これまで したことはない。
【解析】选项 1 为形容词 ,作为定语修饰名词。
置于选项 2 前面。选项 2 震后续动词共同构
和动词之间，加强否定语气，表示“至今为

止从未……”。选项3 是表示程度的副助词，
置于第一个空, 表示否定语气中的比较对象。

「これらの写真の中には、価値の 2ある
4ものも 3あれば 1つまらない も
のもある。」
【解析】选项 2 置于第一个空,和前半句的「佰
表示“无价值的”，作定语修饰名词，所以
两个「二」前分别接不同名词，前半句后续
用言假定形, 构成国定名式。表示递进关系。
9. 正确答案: 1
A:「どうしたの?さっきから何を探してい

<!-- Page 184 -->

B:「朝、かばんに入れた 2はず 4の
1財布 3が ないんだ。」
【解析】选项 1 置于选项 3 前面，两者与后半
包没了”。选项 2 为形式体言。前接用言简
体,表示有根据有道理的推测。 可译为“理
最为合理。[ 二入上」 可后续格助词 TD」 作
为定语修饰后续名词，所以置于选项 1 前。

10. 正确答案: 1
「どこからか 2赤ちゃんが 4泣いてい
る 1声が 3する ようですが………。」
【解析】选项 4 置于选项 2 后，构成短语 「杰
ちゃんが泣いている」, 译为“婴儿在及泣"。
回型,竣名型前接「声・音・感じ・気・匂い・味」
等词语构成词组，表示产生了某种感觉。可
词短语做定语修饰名，表示听到了怎样的声

11. 正确答案: 3

「先生に、 1わからない 4ときは 3人質
问才 2ように 言われた。」

【 解析】 逃項 2 在该如中是比况助动词 [二5
だ」 的逢用形。前接芝庁, 表示哨唄、可弟
2 应置于最后一个空。选项4表示“在……:

12. 正确答案: 3

A:「今度)ちでパーティーをするんです
が、簡単な料理を教えてくれませんか。」
B:「この料理はどうですか。ここに 2書
いてある 4材料 3さえ 1あれば だ
れでもすぐに作れるはずですよ。」

【解析】 选项 4、 选项3、选项 1 依次排序，
物成「てさえてば」的固定名式。 前接名词，
后接用言  假定形，  表示 “只要(99就90 ね
这里后续动词 「加召」的假定形「轴机伍]，

13. 正确答案: 1

「ごみが増え続けいる 2ことを 4自
分たちの 1問題 3として 考えて い
かなければならない。」

【解析】选项 2 为形式体言，置于第一个空
将前接动词 「增之统堵习\马」名词化。选
B 之才召」 的形式。表示把A 作为B。这里
译为“把……当作问题"。选项4 置于选项 1

自己的问题来进行考虑。

14. 正确答案: 3

「わたしはハンバーガーや焼き肉と 3い

<!-- Page 185 -->

った 1カロリーが 4高い 2食べ物が
好きだ。」

【解析】选项 3 置于第一个空 ,与[之J构成[二
\二大」 名型。前接两个以上名词，表示列
置于选项 2 前可作为定语修饰各，修饰后续

15. 正确答案: 1
「なぜわたしが係を 2やることに 4な
ったかと 1いうと 3やりたい人が ほ

かにいなかったからだ。」

【解析]】 选项 2 置于选项 4 前面，构成 「二之
人在召」的名型，表示团体组织的决定或含

有一部分个人决定的意味。选项4 置于选项
1 前面 柳成「というと」的回型、表示提

后续内容为对前接话题进行的解释说明。可

16. 正确答案: 4

見:「お硬さん、何と言っていたの」

妹: 「お正月に家に 3帰って 1くるか
4どうか 2知らせて ほしいって。」

的句型，前接动词简体小名表示不确定的语
与前半身构成短语 「家人-烛台上，译为“回
家”。选项 3 后续选项 1，动词 「世形」接补
表示由远及近的移动感。选项 2 置于最后一
ほしい」 的名型，表示希望对方做某事。译

17. 正确答案: 4

「親にとって 3子どもの 1病気 4ぐ
らい 2心配な ことはない。」

【解析】选项 3 置于选项 1 的前面，构成所属
关系的词组 「子供四病气J。选项4接在名
词后表示程度。可译为“……:那样的.……"所

18. 正确答案: 2

「できるだけ規則正しい生活を 3する

1ように 2したほうがいい 4だろう3

と思う。」

【解析】选项 1 置于选项 2 前面,两者构成[二
うにしたほうがいい」的紀型。是対所乱人
表示忠告或劝告的表达方式。可译为“像…….
做比较好"。选项 1 前接动词表示引用的内容，
末,，表示推出。在本句中，置于最后一个空

<!-- Page 186 -->

与「と思う」析成「だろうと思う」的包型。

6.b 7. a 8.b 9.a 10.a

ED。  2. b  3. a  4.b  5. b

6. a  7.①a @b  8.Db @a
医要 1. いた 2. もらってきた

3. 持っていた 。 4.やる

5. 入れた 6.なっていなかった

7. 就職できた

1. 正确答案 1

【解析】解答本题主要看空格处后项意思。a
している」和「和勉強していた」赴“正在学"

2. 正确答案2

【解析】解题的要领是理解该段的第 1、2 多
表达的是如何做，不能选。而且根据上下文

3. 正确答案 1

【解析】从 「示大」 开始，该句的意思是“如
二之」 选项3 的「やってみる」的意思赴“愛
二搭配。选项2 和选项4则表示的是原因，
条件「と」布不足原因。

4. 正确答案2

【解析】紧接上一句的意思,“这种时候，即
地进步”。选项 1 的意思是“如果不能全部
后项不可以接表示建议的语气。选项 3 是顺
接关系。选项4表示因果关系，显然与后项

5. 正确答案 4

【解析】这段话的大概意思是“第三点，比起
是如何地运用”。

1. 正确答案 2

【 解析】该句话的意思是“看到了搬运白色小
开了个小洞"”，所以需要的是表示正在搬运

<!-- Page 187 -->

過「を」, 因耐岳項井青一修主効を。

2. 正确答案 3

【 解析】解答该题的关键是理解前后名的意
思,「この土の山があるので…家に帰って
インターネットてで調べてみた。」送一部分
的意思是“因为有这样的小土堆存在，所以
3. 正确答案 1

【解析】这白话承接上一段的“回家做调查”，

4. 正确答案 1

【解析】与第 3 题的解题方法比较类似，这向
友竣各着「女王は卵を育てる」。

5. 正确答案 4

【解析】这向话主要表达的意思是，蚁穴内

[還還1. ①詞し @消え
2. ①切れない 切る
3. ①開ぃ ②開けた
@出る ④閉める
4. ①生まれた  @育てる
⑬産んだ @育っ
5. ①起き @止まっ
⑧③入れ @息こし

[還]1. ①きた ⑨きて
2. ①きて @くる
③きた
3. ①きた ②くる
③きて (④いった
⑤くれ
4. ①きた @②きて
③きて ④いった

まとめ問題(3課・4課) P124 ~ P125

1. 正确答案 1

【解析】解答这道题需要理解 「飞十」前后的
生其他的问题”。而这问题并不是人为使它
出現的所以不能用「問題を出す」, 面友
彼用「問題が出る」,故排除移項 3 和选项 4。
協外, 表示茶和状況的出現、志生, 征「て

2. 正确答案3

【解析】这稀话的意思是“锅盖是像三角形避
子那样的形状"。日语中表达外形、样子有

<!-- Page 189 -->

2. ①触らせ @差らされ
注意され ④させられる
⑥⑤出場ささ 。 ⑥ほめられ

3. ①送っ @笑わせ
⑧痛て 言わ
⑧遊ぼせ ⑥診て

4. ①感じきせ 。 @し
③置ぃ ④こられ
あきさせ  ⑥待たせ

2.①b ②@b Q@c Q@c

1. 正确答案2

【解析】第一句话的意思“前几天，从后面来
2. 正确答案 1

【解析】这部分的意思是“第二天，是我自己
骑着自行车在那条人行道上走。因为前方有

3. 正确答案 4

【解析】这部分的意思是“于是，那个母亲对

くれる」。

4. 正确答案 1

【解析】这部分的意思是“我们有道路交通法

5. 正确答案2

【解析】这各话的意思是“这项法律中，好
只有被动使役语气与之相一致,表示“被迫"”。
授受关系的动词都是表示说话人主动、愿意

1. 正确答案2
【解析】这向话的意思是“关于烟税、酒
2. 正确答案 1
【解析】这一名的意思是“但是，我们在拿东

<!-- Page 192 -->

(⑦できる ⑧では
⑨やはり

⑩いろいろなさまざまな

⑪なのでは ないだろうか

まとめ問題(9課・10課) P142 ~ P143

1. 正确答案 2
【解析】这和句话的意思是“我非常喜欢做菜，
据句意, 如上「自分の息子たち」岳的動周
2. 正确答案 1
【解析】这里我们需要选择的是一个接续词，
个说法，故排除; 逃項4「しかも」 表示并
3. 正确答案3
【 解析】与上题同样做法，先判断前后句意
前后名存在一定的因果关系，而「去二式]
所表示的正是由于前项的原因，后项展开新
らに」「また」都表示井列区系的“協外、

4. 正确答案 4

【 解析】根据句意,这里是一连串动作的中顿，

形表示，所以正确答案是4。该句的意思是

不是失败之作，而是一道半成品。

5. 正确答案2

【解析】这向话的意思是“于是，一份普通

结句，有轻微解释说明理由的意思，而这里

并不需要做解释，而且它是口语体，与整段

1. 正确答案3

【 解析】接续词的选择问题，需要理解前后句
れから」“然大” , 选项4TL从十“而且”
都不符合句意。

2. 正确答案2

【解析】前名“比如说，……:就能随时买到自

<!-- Page 193 -->

3. 正确答案 1

【解析】该句的意思是“另外，现在的通讯手

4. 正确答案 4

【解析】该句的意思是“过去的人，总是和对

5. 正确答案 1

【解析】最后一段的意思是“现在的我们，如
会变成……吧”，故排除; 逃項2的「かな」

1. 正确答案2

【解析】选项 1f二后项多搭配否定,意为“一
次了没見填” ,逃項3「さえ」表示板端的例
表示强调，意为“正是一次……”。都不符

合句意。只有选项 3f世二4表示示例的用法，
所以是正确答案。

2. 正确答案 3

【解析】选项1 T(比穴艺上 “与相比”;
3. 正确答案 3

【 解析】「てほしい」 希望别人做某事，这里
和逃項2「読まれてほしい」 “希望科表送"
选项 4「読むのが」 一般不与「I王L\\J 搭配，

4. 正确答案 1

【解析】 和輝項2「ことて」 表示“因为读书或
通过读书”; 选项3 [上 5 (-」表示“为了能
在动词原形的后面表示评价的基准，符合句
意，是正确答案。

5. 正确答案 2

【解析】輝項1「書くつもりになった」 表示
“打算写了”; 逃項3「書くことになった」
表示“决定写"; 逃項4「書いたことだった」
表示“是写了的内容"，都不符合句意。只

<!-- Page 194 -->

有选项2大一十少J表示“原以为,认为……
却……”，符合句意，是正确答案。

【译文】在昨天的考试中，原以为自己写出了
正确答案，但我的答案是错的。

6. 正确答案 4

【解析】选项 1 [和参忆机大」和选项3 「伺要
机大」 都是把自谦动词与表示尊故的助动词
己机大上」 表示“您在京都啊"，不符合句意。

7. 正确答案 2

【解析】选项 1TL 大二从少大之上,选项3TL
都表示“如果是刚刚完成的话” ,不符合句意。
选项2中 『「式三从中人如上表示同一动作的
反复，意为“光、一味地”，后续 [J，表

8. 正确答案 4

【 解析】考考「てというのはてことだ」的慣
用搭配，用来解释 、说明 、下定义。

9. 正确答案 2

【 解析】本题考查 「…0O 二…估己大上」 这一原
选项3和4 「住人世人大作世可上 [住友疏疏
去大」都没有构成原因解释句，故排除。
只有逃項2以「からなんです」 和希加, 用未

解释原因、理由，是正确答案。

10. 正确答案 3

【解析】f[…忌二上」 表示消极假设，后接否定
表示“容易理解”; 选项2 「杞从二式志已\
大\\」 表示“希望别人理解”; 选项4 「术从
リりそをうだ」 表示“看样子是理解了"，都不
てもらえそない」 表示“不会让人明白”,与 […

11. 正确答案 2

【解析】选项 1「遅れることです」 表示“最
好迟到”; 移項3「遅れようとしています」
表示“即将迟到”; 逃項4「遅れようと言っ
艺人去才」 表示“正说要迟到”，都不符合
向第三方转述表示“说了.……:”，符合句意，
所以是正确答案。

12. 正确答案 1

【解析】选项2 「究马上5不=工作妃」表
非意志性的; 逃項3「寝るということだ」
表示“据说是睡觉”; 逃項4「寝るという
ところだ」 表示“充其量就是睡觉的程度"，
表示“坚持做到……:”，符合句意，是正确

<!-- Page 195 -->

13. 正确答案 1

【解析】选项 2 为错误的用法; 选项3表示"不
能不放弃及格”; 选项4表示“不是不放弃
はありません」 表示“井非……,未必……7
符合句意，是正确答案。

14. 正确答案 2

「子どものころから、 3周りのことを1考
えて 2 行動する 4 よ う にと言われてきた。」
りのことを考えて」 表示“顾及着周围的情
表示状态的选项 1 后面，表示“顾及着周围
而行动"; 选项4「坟 j1-」 表示说教的内容。

15. 正确答案 1

「わたしは3たとをえ2どんなに1難しい4
問題でも必ず答えはあると思う。」

【解析】逃項3「たとえ」富千第一修空, 移
项4 「问题世十」置于最后一个空，二者构
使……，无论……"先攻2「どんなに」修
饰选项1 「难 L\\」 表示“多么难的，……:0

【译文】我认为无论多么难的问题，都一定有

16. 正确答案 4

「会う約束をした友だちから2乗っている
1 電車が4止まっている3というメールが
来た。」

【 解析】选项3 T\j」 置于最后一个空
修饰[X 一小」 ,表示“邮件”的内容; 选项2、

17. 正确答案 4

「古くなった歯ブラシを掃除用具2として
1使う4こと3にした。」

【解析】选项2 [过L工」置于第一个空
「てをてとして」 表示“把……作放……"
表示“主观上决定做某事"。

18. 正确答案 3

「スピーチのテーマは何でも4いいという3
1わけではなく〈く3日本文化2に関すること
だけです。」

【解析】选项4置于第 1 个空「何艺志vv
2个室，「z 5要人下二丰人《」 表示对所叙

是与日本文化有关的内容。

19. 正确答案3

【解析】第一段的意思是“我每天的午饭都是

<!-- Page 196 -->

不符合 「胡办吕」所表示的同时进行两个动

20. 正确答案 4

【解析】这向话的意思是“而且，现在，大
都不符合句意。

21. 正确答案2

【解析】第二段最后一句的意思是“大米能
表示“或者" ; 选项4表示“而有全"”，都不符

22. 正确答案2

【解析】该名的意思是“当然，能享受到各
当使用被动态，故正确答案是2。

23. 正确答案 1

【解析】最后一部分的意思是“我认为，我们
対大米桂埋定を度。「のではないでしょう

的意思，也就是“不能称作……”，不符合

1. 正确答案3

【解析】选项 1 「大过从吃」 虽也表示“刚刚
那样; 原封不芳" 逃項4「とおりてで」表示
3T大之二马J表示“刚一……就发生了某事”，
助词[局」J表示在这个时间范围上,符合句意

【译文】刚写完最后一道问题的答案，就响起

2. 正确答案 2

【解析】选项 1 [一上 5 (二才召」 表示“说话
过 人-放召」 表示“说话人决定做某事”; 选
項4「てようになる」 表示“能力、状況、
只有选项2 [~二 j 之才马」表示说话人主

3. 正确答案 4

【解析] 选项 1 表示"尽量吃"; 选项2表示“要
吃"; 选项3 表示“决定吃*”，都不符合句意，
否定的用法，表示前项的动作“做是做了，
只不过……”，符合句意，是正确答案。

<!-- Page 197 -->

4. 正确答案 3

【解析]】选项 1表示 “据……振道 (消息的来
源); 选项2表示“根据……; 通过……”;
选项4表示“令人………，的征……”，表示说
3「てように」 表示“正各……那样"，符合
句意，是正确答案。

【译文】如大家所知，我校明年建校满 60 周

5. 正确答案2

【解析】选项 1 表示“您难得来了" ，[飞」 是
接续助词，表示事物的相继发生，或并列，
或表示原因和理由; 选项3 表示“如果您来
のに」 的固定搭配,表示 “难得却ae”，
情，是正确答案。

6. 正确答案2

【解析】选项 1 表示“因为说是……”; 选项
3 表示“说……:”; 选项4表示“到……:的程

7. 正确答案 1

【解析】 选项 2 表示“如果不是见到你之后的
话……”该和句型表示只有做了前项动作，才
会有后项新的认识; 选项3表示“因为遇见
了你”; 选项4表示“因为见到了你"，均不

8. 正确答案 1

【解析】选项 2 表示“并非担心”; 选项3表
示“有时不担心"; 选项4表示“所以才不
担心”。均不符合句意。只有选项1 「てこと
寺在\」 劝告别人时使有用，表示“没必要做
某事”，符合句意，是正确答案。

9. 正确答案 4

【解析】选项 1 表示“应该……”，表示劝诱
或命令的语气; 选项2表示一种间接的忠告
或命令; 选项3表示“打算……'”，均不符合
句意。只有选项4「信好大上 表示说话人根
符合句意，是正确答案。

10. 正确答案 4

【解析】选项 1 的意思为“如果确认的话”，
认的话”; 选项3 表示“想要确认之后"，均
表示只有做了前项行为，才会有后项行为发

11. 正确答案 1

【解析】选项 2 表示“请您说一下意见”; 选
项3表示“您如果能说一下意见的话就太好
了"”; 选项4表示“我想让你 (他 ) 说意见”，

<!-- Page 198 -->

逃項1「言わせてもらう」 表示“请求对方
12. 正确答案3

【解析】选项 1 用法错误，尊雪语的句型，中
在这里表示“我们一起问一下吧”; 选项4
来用了「お動詞連用形二する」的議辻知
的表达形式，在这里表示“我们一起问一下
合句意，是正确答案。

13. 正确答案 1

【解析】选项 2 表示“不能痪成你(他 ) 的婚
事"; 选项 3 表示“不可能不园成我的婚事”;
选项4表示“不能不园成你(他 ) 的婚事”，
均不符合句意。只有选项 1 表示“不可能资

14. 正确答案 4

「祖父は子どもの3ときから 2 大切に4し
ていた1時計をわたしにくれた。」

【解析】选项 3 置于第 1 修空, 接在「子ども
四」 的后面表示“从小的时候开始”; 选项2

15. 正确答案 3

「値段が高ければ2高い4ほど3品質が1
いいというわけではない。」

柳成「…ば…ほど」的名型, 表示 “趣……
容词性主谓短语，表示“质量好”。

16. 正确答案 4

「君は、3 ほかの人に1手伝ってもらう4ば
かりでなく〈く2自分のカでやることも考えな

成【仁和式吉己5的名型，表示“和拜
「它妞上」 表示“靠自己的力量做”。选项4置

于第 3 个空连接前后内容，表示“不仅……，

17. 正确答案2

「この図書館で4借りた1本は2コンビニ
でも3返せるようになっている。」

【解析】 选项 4 置于第 1 个空做定语,表示"在
>蕊三艺圳返共召」 的形式表示“在便利店

18. 正确答案 1

「彼に会って直接2話し合わおう4としたが

<!-- Page 199 -->

1 会いたくない 3 と言って断られた。」
成「動詞未然形+う/よう十とする」的回型,
表示“说话人想要做某事”; 选项 1、3 分别

19. 正确答案 1

【 解析】这向话是一个判断名式“PP
故正确答案是 1。“我出生的地方，是海边的

20. 正确答案2

【解析】这一部分大致的意思是“我们的城镇

21. 正确答案4

【解析】前一名的意思“小时候我觉得我们的
关系; 选项2表示递进关系; 选项3 表示并

22. 正确答案 3

【解析】这白话的主语是小孩子，讲故事的人
的关于大海的故事中长大的，所以有“并不
确答案是3。

23. 正确答案 2

【解析】这身话的意思是“一直以为我们的家
示状的「ている」的形式。

<!-- Page 200 -->

てうちに… ーー 8

て(よ)うとする 43

ておかげだ 23
ておかげで… 23
おそらく 。。 87
てかけだ 92
てかける 92
てがちだ 四                      94
か(どうか) 102
てかのようだ 」                        62
てかのように… 62
てから…にかけて 。 108

てかわりに… 17

てきる 92

てくする 76

てくなる |                76
かる てぃいど

くらい(ぐらい)[軽い程度] 51、53

てくらい…(こぐらいら…)[間じ程度]】 14、51

でてくらい…はない(てでらい…はない) 14
てくらいだ(てぐらいだ) 14
でてくらいなら…(てぐらいなら…) 15

とと 58、61
一= 38
てことがある 58
てことから… 22
てことにしている 42、 77
てことにする 42、 76
てことになっている . 77
てことになる 76
てことはてが、… 31
てことはない 58

てさえてなら… 24
てきえてばぼば… 24
てさせていただきたい 36
てさせてほしい 36
てさせてもらいたい 36
さらに 138
し えきうけ み

しかも 138
したがって 138

<!-- Page 202 -->

てと…[仮定] 85
てと…た[事実に気づく・偶狼起こる・

てをきっかけに起こる] 82
てと…た[続けてする] 83
てといい 37
てという[てだそうだ] 29
てという[名詞を説明する] 106
てということだ 28
てというのは…だ 59
てというより… 17
てというわけだ 66
てというわけではない 30
てといった 106
てと言われている 28
どうか 88
どうも 87
て通す 92
てとおりだ(てどおりだ) 10
てとおり(に) …(てどおり(に) …) 10
てとか 29
てところ(助詞) … 9
ところが 138
てところだ 9
ところで 139
てとして… 55
てとのことだ 28
てとは限らない 30
どんなに ー           88
てないことはない 31
てないわけにはいかない 67
なぜかというと 138
なぜなら 138

て (の)なら… 24

てにする[状態を変える]
てにする[決める]

たい とうい 。 たいど たぃLi5
てに対して…[行為・態度の対象] 54、
について… 54、

てになる[状態が変わる]
てになる[決まる]
てによって…[一定でない]
げんいん しゅだん
てによって…[原因・手段]
うけみぶん 。 こうい ひと
てによって…[受身文の行為をする人]

てのではないだろうか

てのようだ 62、94、
