<!-- Page 2 -->

<!-- Page 4 -->

@2015 北京语言大学出版社, 社图号 15127

Shin Kanzen Masuta Bunpou: Nihongo Noryoku Shiken N4

@2014 Tomomatsu Etsuko, Fukushima Sachi and Nakamura Kaori

PUBLISHED WITH KIND PERMISSION OF 3A CORPORATION, TOKYO, JAPAN

本書籍の中華人民共和国境界外での使用及び販売を禁止します。

图书在版编目(CIP) 数据

新完全掌握日语能力考试 N4 级语法 / (日 ) 友松悦子著 .
ISBN 978-7-5619-4227-7

I. ①新… ” I.，@友… 息. ①日千秋法一水平考武

XIN WANQUAN ZHANGWO RIYU NENGLI KAOSHI N4 JIYUFA

出版发行: 34诗话言大学出上乓社

: 2015年7 月第1版

: 299 千字

<!-- Page 5 -->

围内的大规模外国语考试之一。自设立该考试的二十余年间，由于日语学习者
对考试内容进行了大规模的改革。新日语能力考试不仅对考生的日语知识进行

全新升级改版的日语应试学习用书，由北京语言大学出版社原版引进。本书是

相同题型的问题，测试自己的能力。

1. 参照旧日语能力考试 3 级和4级的出题标准、官方发布的样题、习题集

2. 书中涵盖了初级语法知识。牢牢掌握初级语法知识，为 N3 级别的学习

3. 语法解释简单明了 ，习题形式丰富多样。

正确的句子。为了达到这一目的，我们必须重视初级基础语法的学习，打牢基

<!-- Page 6 -->

1. 帮助学习者通过日语能力考试N4级。
2. 不是仅局限于提供应试策略，而是全面提升“语法”能力。

法 ) 和阅读”( 考试时间 60 分钟 ) 以及“听力”( 考试时间 35 分钟 )。语法试题是“语言知识 (语

语法考试试题包含以下三个部分 :

I 句子语法 1 (选择符合句子语法逻辑的正确选项 )

II 句子语法 2 ( 正确组合句子 )

葬 文章语法 (为了使文章逻辑通顺而选择正确的词语 )

本书由以下内容构成 :
答案与综合练习解析
动词接续变形规则 “练习动词等的接续词形变化规则。
* 学习在 N4 级出题范围内的按意义用法区分的语法项目 (这些语法项目是什
么意思、具有什么样的语法特性、在什么情况下使用等 )。

第2部分 语法项目归纳整理
“ 归纳整理出容易出错的语法点。 到学习者

<!-- Page 7 -->

答案与综合练习解析

第 1 部分和第 2 部分都是每 5 课设置一次综合练习(采用与实际考试相同的
题型，分为句子语法 1、句子语法 2、文章语法三种 )。

じ しょけい

大うぅ・  よう参  つのページ

較て虹 ー14ページ
遼た形 ー14ページ
贈 ている

更き- くて

须对前接的词语做出适当的词形变化，以连接后续语法项目。

おくれない 十ように (第1部10課)

食べなく  +なります (第1 部20天

言5 十过上办下坦示本人入1部4询

はいて 十みます (第 1 部22課)
行った ことがあります (第 1部5課)
しらべている 十ところです (第 1部2課)

きたない 十まま(第1部8課)

おいし 十そうです (第1部8課)
大きく 十します(第1部20誠)

せまくて 十もいいです (第 1部6課)
きれいな 十まま(第1部8課)
しんばぱばい 十そうです (第1部8課)
好きで も(第1部16其)

きれいに 十します (第1部20課)

提供书中所有练习题的答案和综合练习题的答案解析，供学习

先月の 十まま(第1部8課)
子どもで 十所 (第1部16潮)

<!-- Page 8 -->

ふつう形 (例外)

寺润其 好き 十みたいです (第 1 部12剖)

形圧 -な しずかな 十のに(第1都16課)

图关 男の子 十かもしれません (第1部12誠)

名圧 -な 5さいな 十ので(第1部9課)

图巷-O 12さいの 十はずです (第 1 部12課)
さんぼぽ 十に(第1部10課)

(注)图却知 : 表示名語加“する”和成的芝周 (さんぽする、見学する等) 的名語部分 (さんぽ、見学)。

*除て形、た形、う・よう形以外, 普通形、一ば形、一なら形、可能形、被効形、使役形、使
役被动形请参考第14一25页。

接续方法 : 「とよりてのほう」(第1部1課)

SN图 ++p+团 のほう

① 接名词。
圆.3大LFb 弟の ほうが せが 高いです。 「こようです」 (第 1部12課)
SN5D5形远洋关-龙.图花-O) +ようです

① 接普通形
. 試験は とても むずかしかったようです。
圆. 片人着二 勉強が きらいなようですね。
・マリさんの けっこんの 話は ほんとうのようだよ。

<!-- Page 10 -->

ほん 。 で じんぶっ
この本に出てくる人物

AS に ほん 9)がくち9}

汤姆 : 在日本留学。日语学校学生。住在日本人家里。

トムのホームステイ先の
お父さん・お呈さん

に ほん 3が
日本に留学 日本語学校の学生

沙拉 : 在日本留学。日语学校学生。

lg 日本に住んでいる

がっこう せんせい にほん 。 ゆうヒん

その他 日本語学校の先生 日本の友人など

(、x リー この本に出てくる人物

まだ むす こ
山田さんの息子 .

トムとサラのクラスメート

<!-- Page 11 -->

じつりょ(ようせいへん

の練習 。 动河捷续变形规则 1 ごより…ノーほど…ません
1 動詞のグループ………………ー…… 8 2 よりてのほう
3. てととどちら
2 て形・た形  昌和10
3. ていねい形とふつう形 …………12 1 ごながら…
2. てところです
4. 可能の形 用 14 3. てまで…・ーまでに…
5.「ごば・てなら」の形 …………………16 に
6. う・ よう形 akSVSB3RAERSSKR2 18 2. ましょう(か)
7受身の形 ……ーーー……20 4于
1 一(忆机) ます
8. 使役の形 …ーー…ー22 2 ， こができます・ごこことができます
見えます・聞こえます
9. 使役受身の形 …………………………24

1. てたことがあります
2. てことがあります

もんだい か      か
まとめ問題(1 課て5課) ……『…………………

<!-- Page 12 -->

1. ててもいいですプグンてはいけません
2. てなくてもいいです/
なければなりません

1 . てがほしいです・てたいです
2. てといいです

1. てそうです
2. がっています・一がります
3. まま…

1. てに…
2. ため (に) …

3. てように…

まとめ肖題( 1 課こ10課) .……………- 70

1. (ても) てし、(ても) …
2. てたりーたりします

1. てかもしれません
2. はずです
3. てようです・ーみたいです

1. てなさい
2. てほうがいいです
3. でないと

] て(よ) うと思います

<!-- Page 13 -->

1 . てと言っていました
2. てそうです
3. てらしいです

1. てくします・てにします
2. てくなります・一になります・

まとめ各題(1 課20課) .……………

1. てにします・ーことにします
2. になります・ーことになります

2. てておきます
3. ててしまいます

1. あげます・ーてあげます
2. くれます・…ーてくれます
3. もらいます・ーてもらいます

て(ら) れます

1. て(さ)せます
2. てさ (せら) れます

まとめ前題 ( ] 斉一25課) ……………… 132

ぶんぼうけいしき せい り

语法项目归纳整理

ンーて…・ ないで…

<!-- Page 14 -->

ててきます・ていきます

まとめ問題(1 課ご10課) ……………

もんだい 。 か か
まとめ問題( 1 課ご15課) .….………………………. 198
も ぎ しけん

答とまとめ問題解説 答案与综合练习解析 ... 207

<!-- Page 16 -->

这种题型需要根据句子意思，判断出符合该句的语法项目。

(  )に 何在 入れますか。1・2・3・4から いちばん いい ものを 一つ
えらんで ください。
【例題 1】 「
これは 旅行に 持って (  ) 物を 書いた メモです。
1 いる 2 いく< 3 ある

【例題2】
AT「あしたは 何時ごろ 時間が ありますか。j]
B「あしたですか。 午後なら、何時 (  ) だいじょうぶです。j」
1 も 2 でも 3 にも 4

【例题 1】本题要选填跟 (  ) 前的「持って」一起使用、符合句子上下文的週千。六人名
子说的是旅游时拿去的东西，因此正确答案为 [2 いく」。

【例题 2】本题是会话形式的问题。根据 A 的问题，思考一下需要我们如何回答。需要跟疑
问词 「何时」 一起使用，而答句中需要填入表示下午几点都有空这一意思的词语。因此正确答
案是 [2 でも」。

解答这种类型的问题，我们需要正确掌握语法项目的意义、用法，及正确的接续形式。

<!-- Page 17 -->

这种题型需要把几个词语重新摆放位置，组成语法正确、语义通顺的句子。在四个选项中，

_友 に 入る ものは どれですか。1・2・3・4から いちばん いい ものを
ーつ えらんで ください。
[例題3】

さっき し3 ぜったい しっぱいしません。

1 説明した 2 わすれないで 3 やれば 4 ことを
【例題4】
AT時間が ないよ。まだ 出かけられない?」
B「今 文      なんだ。もう ちょっと 待って。]
1 いる …  2 急いで 3 ところ  4 じゅんびして

【例题 3】「1 説明した」 是动词,其后只能接 [4 二上玄1。与剩余选项组合,组成的句子是 [喜
っき説明したことをわすれないでやれば、ぜったいしっぱいしません」。因此友位置成填入「2 わ

すれないで」。

【例题 4】本题是会话形式的问题。从 A 说的话中可以知道，现在没时间了，很着急。而B
说请再等等。组合各个选项，发现用 「~飞w吾上二五上」 这个句型可以解释现在正在进行的行为。
全句渦「今急いでじゅんびしているところなんだ」。因此廊位置記填入 「1 いる」。

解答这种类型的问题，不但需要知道词语的意义、用法，也需要掌握
“ 接在该语法项目后的词类

ll 文の文法2(文の組み立て)

<!-- Page 18 -->

[例题5】 | 1 ]から[ 5 ]に 何在 入れますか。 文章の 意味を 考えて、
1・2・3・4から いちばん いい ものを 一つ えらんで ください。

つぎの 文章は、「かぜ」に ついての 作文です。

先週は かぜを ひいて 学校を 休んで しまいました。雨が [1 ]、
かさを わすれて ぬれて しまったのです。ホームステイを して いる 家の
要母立仆人、从世I] ときは おふろに 入らない ほうが いいと 言われました。
わたしは びっくりしました。わたしの [ 2 ]、おふろに 入った ほうが
いいと 言います。どうして 意見が ぜんぜん ちがうのでしょうか。
日本では むかし おふろは 家の 外に ありました。[ 3 .] 、おふろに
入った 後、体が とても つめたく〈 なりやすかったのです。かぜが もっと
ひどく [し 4 ] ので、おふろに 入らない ほうが いいと 言われるように
なったそうです。
文化の ちがいは [ 5 |。

ふったから  2 ふるように
1 国には 2 国では
それから 2 では
なるかも しれない

なって いる

おもしろい そうです

おもしろいと 思いました

ふってから  4 ふったのに
国にも 4 国でも
それに 4 それで

なっても いい

おもしろいと 言って

<!-- Page 19 -->

【例題5 】 的| 1 ]是根据与前文内容的半際填入拓当的番法項目。「雨がふる」和「かさ
をわすれる」基逆接医系, 因此正秦答案渦 [4 ふったのに」。

[_z |考査的是助河。表示「言います」六一行丸肥生協所的是 「で」, 面把 「わたしの国」
和 「日本| 进行对比的是 「惰J。因此正确答案为 [2 では」。

此[4 それで」 」 为正确答案。

确答案为 「『1 なるかもしれない」。

[_5 |]这一部分是在叙述作者知道这件事时的感想，因此 「3 おもしろいと思いました」妨

解答这种类型的问题，需要能正确判断以下内容。

. 符合上下文的内容

隔週玉は楽しかったです。 ii 見ました。 |

X 見たでしょう。

圆力 した試験がある。 だから | はたくさ ん勉強するつ もりた。


<!-- Page 22 -->

1 . 動詞のグループ 动词的分类

各讽dt= っのグルー プがあります。「ます」 の六の並か、娠書形の終わりの答から、そ
の誤制がどのグルー ープかを考えます。それぞれ、て形や可能の形などを作るときのルールが

異なります。

词是哪一类。各类动词的【「世」形和可能形的接续变形规则不同。

| 知る 入る 切る 去る 要る

聞く 行く
諾す 出す

運ぶ あそぶ
読む 飲む
ある とる 作る

帰る すべる

見る いる 着る
あびる できる 起きる

| ねる 食べる 開ける かける
| 変える 聞こ える 考える 形の練習

する 勉強する そうじする
来る 持ってくる

<!-- Page 24 -->

て形一第1部6課-男. 9課-回, 16課-国, 22课-田. 回. 回, 23课-田.回.图，

た形 一第1部2课-回, 5课-田, 8課-回, 11巢-回, 13課-図. 15課-還

けい 上 Ltけい  せい
ます形/辞書形 | て形

-きますノン-く | -いて | 書きますノ 行きますノ
-ぎます/-ぐ | -いで ぬぎます
-みますノ-む 読みますノ
-びますノ-ぶ | -んで とびますノ
-にますノ-ぬ 死にますノ
-いますノー-ラ 言いますノ
-ちますノ-つ 持ちますノ
-りますノ-る 作りますノ
ー-しますノ-す 出しますノ

- まま/-i二 =て いますプ いる つい!て い!た

起き!ます ノ起きる 一 起き!て | 起き!た あびます あびる 一 あびて あび!た

-eまノ-eを  -て 出!ますンノ 出る一 量!て | 时大

| 食べ! ます ノ食べる 一 食べ!て | 食べ!た

あげます プあげる 一 あげ:て | あげ!た

します ノする 。 ー して した

来ます ノ来る 一 来了 来た 形の練習

<!-- Page 25 -->

1。 つきの 動詞を 「て形]に

中の 動詞を「て形」に
その まどを
この かさを

その 写真を ちょっと
田中さんは 京都に

3. の者 動詞を 「た形]に

ください。 (開ける)
ください。(使う)

<!-- Page 26 -->

3 ていねい形とふつう形 敬体和箇体

ていねい形 一 第1部9課-団
ふつう形 一 第1部7課-図, 9巢-轩.加, 11県- 国, 12巢-田.加.图, 14課-田・回,

イ形容詞 高いです
(-形形容词) 富くないです
高くなかったです 高くなかった
ナ形容詞 べんりです
(-形形容词) べんりでは ありません べんりでは ない
べんりでした べんりだった
べんりでは ありませんでした | べんりでは なかった
租忌击“罗中去世人 租习寺 ない・
雨では ありませんでした 雨では なかった
*例外: ありません 一 ない ありませんでした 一 なかった

いい(です)一よくない (です) 一よかった(です)一よくなかった(です)

(、12 リー 形の練習

<!-- Page 28 -->

か のう  かたち
4 可能の形 可能形
(ます 形) 可能形 (原形)
I コます 一 -eます -U -eる
言います 一 言包ます 言う 言园如
歩きます 一 淋回去才 歩く 歩け|る
およぎます 一 书上团主才 およぐ おぉよ骨る
語します 一 话图去才 話す 旗图如
立ちます 一 立選ます 立つ 立尼る
死にます 一 死舞ます 死ぬ 死果如
とびます ”一  と|ます とぶ と|尽|る
読みます 一 読基ます 読む 该四如
とります 一 と|ます とる と阿る
I 見!ます 一 見!られます 見!る 見! られる
起s 主考 起# |已机去二 起き!る 一 起き!られる
| い!ます 一 いられます い!る い! られる
れ!ます 一 ね!られます れね!る ねれ「 られる
食べ!ます 一 食べ!られます 食べ!る 一 食べ!られる
车议; 去才 一 管え!られます 引える 一 答え!られる
T します 一 。 できます る    できる
来ます 5

【。 居 可能の形になった動割はゲループILの勤再と同じように形が春わります。
可能形动词的变形与二类动词相同。 -

例: 告叉主才(二爷儿一了IO惑调) -，， 。 言えない 言えて
告\\主才(= 多几一了IO惑调) ，。 言わない 言って 形の練習

<!-- Page 29 -->

ECOr】 どう し か のう かたち
1. つきぎの 動詞を 「可能の形]に して ください。

例 切る っ   切れる
2 入れる 一
3 かえす ー
5 れんしゅうする 一
6 のぼる ー
7 持って <る 一
9 おぼえる ー
10 十3 。 一
11 生きる っ
13 あそぶ ー
15 きめる ~
2. (  )の 中の 動調を「可能の形]に して ください。
1 この 図書館では 一人 10さつまで 本が ます。(借りる)
2 おさけは ぜんぜん ません。 (飲む)
3 金曜日は 夜 8時まで ますか。(働く)
4 車が ますか。 (運転する)
5 ここでは けいたい電話は ません。(使う)

<!-- Page 30 -->

すわない すわなければ
歩かない 歩かなければ
急がない 急がなければ
貸さない 一 箕さなければ
待たない 一 待たなければ
死なない 死ななければ
とばない とばなければ
住まない 住まなければ
作らない 一 作らなければ

ない なければ
見!ない 見! なければ
い!ない い! なければ

れね!ない ね!なければ
しめ!ない しめ!なければ

しない しなければ
来ない 来なければ

高:一 高ければ 高くない 一 高くなければ

例外 い:い 一 よ!ければ 例外 よくない 一 よくなければ

雨ではない 一

<!-- Page 31 -->

1. つきの を 「こば・こなら」の 形に して ください。
例 切る 一 切れば

げん き げん き

元気 一 元気なら
1 会j ー       2 っける ~
3 けす 一           4 たのむ ーー
5 できる 一 6 来る ー
7 行人 一        8 間に合う 一
9 飲まない 一 10 聞かない 一
11 わからない 一 12 安\ ~
13 おむずかしい 一 14 きれい 一
15 遠くない 一 16 ひま 。 一
17 かんたん 一 18 重い 病気 一

19 いそがしくない
20 休みでは ない 一

2. (  )の 中の 言葉を 「こば・こなら」の 形に して ください。

1 この 病気は 業を 、なおりません。 (飲まない)
2 、買いません。(宏くない)

3 、うれしいです。(いい てんがだ)

4 説明を よく 、わかります。(開く)

5 へやが 、よく ねおむれます。(しずかだ)

「こば・てなら」の形

<!-- Page 32 -->

6 う・よう形 ぅ、ょよぅ形

人 ます形 ノ 辞書形 つ う・よう形
| (ます 形) (原形 (う/よう 形)

買います/ 買う 一 -買因う

みがきます/みがく 一 みが加| 5

およぎますノおよぐ 一 およ回|う

出します/ 出す 一 中固

立ちます/ 立つ 一 立回j

死にます/ 死ぬ 一 死回う

よびます よぶ 一 二国;

飲みます/ 飲む 一 飲包ぅ

帰りますノ 帰る 一 帰思う

I 見!ますノ 見!る 一 見!よう

起き!ますノ起き!る 一 起き!よう

| れね!ますノー ね!る 一 ねよう

あげ!ますプあげ!る 一 あげ!よう
| ェ しますノする 一 しよう
来ますノ来る 一 来上5

細雪 この形は「ごましょう」のふつう形としても使われます。
这种形式也可以作亲 ごましょ 3 的简体使用。
例:・トム「もう 帰ろうか。]
サラ「うん、あした また 来よう。] 形の練習

<!-- Page 33 -->

う・よう形」に して ください。

2 やめる ユー
4 おぉおく ーー
教えんる 。 一 14 おりる 一

2. つぎの 動詞を 「う・よう形」に して ください。

あした 仕事を と 思って います。(休わ)
テニスを と 思って います。(習う)
友だちに お金を とは 思いません。(借りる)
A「まど、しめない?」
B「うん、 。」 (しめる)
A[前如 ふって きたから、タクシーで か。] (行く)
B「そうだね。そう 。](する)
う・よう形

<!-- Page 34 -->

者 グループIIの動詞と[来る]は、「受身の
王美勃週和 「来る」 的被动形和可能形相同。 形の練習

受身の形 群書形 っ 受身の形

(ます 形) (被効形) (被动形》

1 -iます -aれます -U 一 -aれる

言います 言ね|れます 言う 一 言果机如

なきます 全网机去才 なく 一 な承れる

さわぎます さわ|大れます さわぐ 一 六网机如

庄します 諾さき|れます 证可 … 話回れる

立ちます 立[大れます 立つ 一 冲本机如

死にます 死朝れます 死ぬ 一 死固れる

よびます 上俩机圭才 よぶ 一 上国村如

ふみます ふ|ま|れます ふむお 一  、J]れる

しかります L办加机去才 しかる 一 しか固れる

T 見!ます 見! られます 見!る 一 見!られる

い!ます い! られます い!る 一 い!られる

れね!ます れ! られます ね!る 一 ねれ!られる

ほめ!ます ほめ! られます ほめ!る ー ほめ!られる

m します されます する 一 される

来ます 来られます 来る 一 来られる |

かの3 05 お9
」と「可能の形]が同じです。

<!-- Page 35 -->

つぎの 動調を 「受身の形」(

こ して ください。

例 切る ー 切られる

1 開ける ck 2 とる ~
3 たのおむ ~            4 おす ユー
5 わらう ー            6 そだてる 一
7 亮る を         8 立っ  一
9 すわる っ           10 食べる 一
11 すてる =           12 たたく っ
13 持って <〈る ~ 14 注意する 一
.(  )の 中の 動再を 「受身の形]に して ください。

1 わたしは 林さんの うちに ました。(しょうたいする)
2 。 どろぽうに さいふを ました。(ぬすわお)

3 女の 人に 道を ました。(開く)

4 妹人性(四 おもちゃを ました。(こわす)
5 この 鞍物は 100年前に ました。(葉てる)

<!-- Page 36 -->

辞書形 使役の形

(ます 形) (使役形)

1 ます 一 -aせます -U -aせる

言います 一 言抱せます 言う 言わ|せる

なきます 一 な陣せます なく 在园世如 およぎます 一 およ因せます およぐ 一 およ承せる

話します 一 庄因せます 話す 話|きせる

立ちます 一 立思せます 立つ 立[万せる

死にます 一 死因せます 死ぬ 死枯せる

あそびます 一 力坏国世去才 あそぶ 一 者元国世吾

飲みます 一 飲[肌せます 飲む 飲|まま|せる

すわります 一 すわ|回せます すわる 一 すわ|回せる

I 見!ます 一 見!させます 見!る 見!させる

い!ます 一 い!させます い!る い!させる

かけ!ます 一 かけ!させます かけ!る 一 かけ!させる

やめ「ます 一 やめ|させます やめ!る 一 やめ!させる します 一 させます する させる
来ます 一 来させます 来る 一 来させる

(、22 リー 形の練習

<!-- Page 37 -->

っきの 動詞を 「全役の形に

して ください。

例 歌う 一 歌わせる
1 書く  っ 2 運ぶ っ
3 款る 一 4 命える ー
5 休む 一 6 出す 一
9 龟( ~ 10 食べる 一
11 こまる ~ 12 れんしゅうする 一
13 しらべる 一 14 着る 一

)の 中の 動再を 「使役の形]に して ください。
1 わたしは 子どもに へやを ます。(かたづける)
2 社長は よく みんなを ます。(わらう)
3 子どもを おふろに ます。(和る)
4 子どもに 長い 時間 ゲームで ません。 (あそぶ)
5 先生は 学生を じおむ室へ ました。(来る)

<!-- Page 38 -->

し えきうけみ かたち

9 .  使役受身内形 被动使役形

全役受身の形 使役受身の形2
1 -U 一 -aされる『*「 -aせられる
はらう 一 はら|阿される はちら|包せられる
聞く 一 并网关机如 聞かせられる
急ぐ 一 急原される 急大せられる
证才 一 *2 話き|せられる
立つ 一 立計される 立[大せられる
運ぶ 一 運胃される 運國せられる
飲む 一 人饮国关机如 飲[ませられる
すわる 一 すわ|される すわ[|せられる
I 着;五 一一-一 着; させられる
あっ ーー一 い!させられる
ね:る ーーニー一 ね!させられる
考え:るち ーー一 考え!させられる
m +a っ ーー させられる
来各一”一-一 来させられる

时 * 1 グループの動記は低役秋身の形 1 ([-aされる」) の方がよく使われます。
*るただし 和書形が「す」 で終わる錠六(話す・ 出す・おすなど) と、グループ ILの勤着、ゲループ還
の勤刷は「-aされる]の形はありません。
-ま2  但原形是以T才上结尾的动词(话才.出才:闻才等)、二类动词及三类动词没有[一4a放所为| 这种变形。 形の練習

<!-- Page 39 -->

1. つきの 動詞を 「便役愛身の形]に して ください。

歌)》 一 歌わされる(歌わちせられる)

やめる 一

管える 一

帰る ーー


つける 一

)の 中の 動詞を 「全役受身の形]に して ください。

社長に 日曜日も 会社に ます。 (来る)

移に ご飯を ました。(作る)

災に 家の 仕事を ました。(竹伝う)

子どもの ころ、きらいな やさいを ました。(食べる)
テレビを 見て いる とき、避に 買い物に ました。

<!-- Page 40 -->

<!-- Page 41 -->

じつりょ《ようせいへん
だい  、ぶ い みみ き のうべつ  ぶんぼうけいしき
篇。 第1部 意味機角別の文潜形式

<!-- Page 42 -->

でより…ゾゲーほど…ません てこより一のほう

月議 ことことどちら

| こより…ンノーほど…ません

④この アパートは 前の アパートより べんりです。

②わたしは いつも 両親より 早く 起きます。


③わたしは 何より 音楽が 好きです。

④A「この 町は 今は にぎやかですが、むかしは どうでしたか。」
B「むかしは 今ほど にぎやかでは ありませんでしたよ。]

S从图 +ょより 图 ほど…ません

ト 幸人として表り上けたものの半を、はかのものと芝くるすい (よりje
。  (⑨。き愛炎では[ほど…ません」という泌で僕3 (④。
这是一种将作为话题的事物同其他事物进行比较的句式。[疑间词 +上9 表示最高级@@)，
面否定名中尋使用「ーほど…ません」返一名型 ④)。

較=soems 。  、、)、ハ〈t〈t%よtkKス人M』も.ー

①わたしより 弟の ほうが せが 高いです。

②前の テキストの の ほうが この テキストより よかったです。

③わたしは ご白より パンの ほうを よく 食べます。

(28 ) 実力養成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 43 -->

ぐさ人や 履]] +上pp+略和 +のほう

8 | ことことどちら

①コーヒーと 紅生と どちらが いいですか。

0しえき でんしゃ やす
②A「東駅まで バスと 電車と どちらが 安いですか。]
B「バスの ほうが 10円 安いです。」

③A「テレビで アニメと ニュースと どちらを よく 見ますか。]
B「どちらも あまり 見ませんが……。]

SS欠图| +上+图] +とどちら

1課 ごより…/ーほど…ません てよりのほう ととどちら 一(29 )

<!-- Page 44 -->

[ーーから いちばん いい ものを えらんで ください。
(一つの 言葉を 2回ずつ 使います。)

a より  b ほど  CO ほう  d どちら  日 どちらも

日本では 1月と 2月と (  )が 寒いですか。
2 ぼくは だれ(  ) 彼女が 好きなんだ。
3 わたしは サラさん(  ) 日本語が 上上手では ありません。
4 AT甘いですね。わたしは 夏(6  ) 冬⑯  )が 好きです。]
B「そうですか。わたしは (⑯  ) 好专习二上上。

5 この へやは となりの へや(  ) 暑くない。

6 A社の カメラと B社の カメラと (0  )が べんりかなお。
A社の カメラ(⑫。  )が 朗いんだけど……。

7 この くつと あの くつ……わあ、(  ) いいから、きめられないなお。

(、30 リー 実力状成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 45 -->

aか bか いい ほうを えらんで ください。

肉料理と 委料理と どちらが (a 好きですね  b 好きですか)。

わたしは 党ほど (a いそがしいです  b いそがしくないです)。

わたしの うちでは、連が (a いちばん b だれほど) 早く 家を 出ます。
ジュースと お条と (a どちらを  b どれを) たくさん 飲みますか。

トム「ここから 東駅と 西駅と どちらが 近いですか。]
山田「(a 西駅が いちばん 近いです  b 西駅の ほうが 近いです)。」

Le5かん なか きんよう び きんよう び おお

1週間の 中で (ga金曜日が  Db金曜日の ほうが) いちばん きゃくが 多い。
A「メールと 電話と どちらを よく< 使いますか。]
B「そうですねえ。(a 電話ほど 使いません b メールの ほうを よく 使います)。]

トム「この ドラマより きのうの ドラマの ほうが おもしろかったねれ。]
サラ「そうね。この ドラマは (a きのうのほど よくないれね  b きのうのより

1課 てより…/ーほど…ません てより一のほう とてとどちら

<!-- Page 46 -->

①きれいな 海を 見ながら さんぼぽしました。

②母は 音楽を 聞きながら 料理を 作ります。

③アルバイトを しながら 大学に 通いました。

@加-~ 主となる動作(…) を行 3 ときに、同時に別の動作(ご) を件乏的に行う ことを表す。継続的な動作を家
す勤刷にっく。
该语法项目用来表示进行主要动作〈…) 的同时，也附带进行另一项动作〈一)。接在持续性

①あ、試合が 始まる ところですよ。早〈、早く。

②今、インターネットで 碎m 場所を しらべて いる ところです。

③サラ「もしもし、今 どこ? もう 駅に いるの2?]
トム「うん、ちょうど 今 駅に 着いた ところだよ。]

(、32 リー 突力天成编 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 47 -->

つい 大辞書形/ている/た形 +ところです

①ひこうきの 出発時間まで ここで 待って います。


②この 仕事が 終わるまで 帰らないで ください。

⑨二十日までに 旅行の お金を はらいます。

⑦④おきゃくさんが 来るまでに へやを かたづけてね。

じ しょけい
ぐヾ人 略 ・較辞書形 +すまで・までに

2課 てながら… ところです てまで…・ごまでに… ーー-(、33 )

<!-- Page 48 -->

(  )の 中の 言葉を 正しい 形に して、書いて ください。

況は 「うん、うん]と 。。 ながら、わたしの 話を 聞きました。(計う)
ATあれ? まだ 仕事が あるの?]

5LSL蛇其- 高かって 。 ところです。あと 5、6娠で

着きます。(歩く)
けん「お屋さん、ばんご飯、まだ?」

はは  いま すこ た        つく
[人 ところよ。もう 少しで 食べられるよ。] (作る)
コンサートが ところですれね。信が たくさん 会場から 出て

きましたよ。(終わる)
わたしは 日本に まで ドイツに 住んで いました。(来る)

(、34 リー 実養成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 49 -->

れだがPiゅう2| いちばん いい ものを えらんで ください。

子どもは (  ) 学校の ことを 話した。

た おお こえ  だ
a なきながら b 立ちながら C 大きい  を 出しながら
あの いすに (  ). 許しましょ う。
a すわって b すわりながら C すわる ところで
彰加 ( 。 )から、タクシーで 行きましょう。
 ふって b ふって いる C ふった ところだ
この シャツの クリーニング、 主眠日  ) できますか。
a から b まで C までに
リーさんは この ニュースを もう (  )でしょうか。
a 知る ところ b 知って いる c 知って いる ところ
し けん きテうしつ  はい
試験が (  ) 教室に 入って ください。
はじ はヒじ はじ
a 始まる ところ b 始まって C 始まるまでに

2課 てながら… ところです てまで…・までに… 一-(、35 )

<!-- Page 50 -->

①A「ひさしぶりに テニスを しませんか。j」
B「あ、いいですねれ。」

②A「あした、 うちに 来ませんか。」
B「あの、あしたは ちょっと……。]

③トム「これ、食べない? おいしいよ。]
サラ「じゃ、一つ もらうね。]

ぐ人や 贈 ま地 +ませんか

GE- 提栄したり勧中したりするときに使う。二緒にする場合 ①) も、相才だけがする場合 ②③) もある。
该语法项目用来表示提议或劝诱。即可以表示一起做某事〈如四)，也可以用于只请对方做某
事〈如@@)。

①A「もう 5時ですね。]
B「じゃ、帰りましょうか。」

②AT「いっしょに 食事を しませんか。]
BTいいですれね。何を 食べましょうか。」
A「すしを 食べませんか。」
B「そうですね。じゃ、行きましょう。]

(、36 リー 実力義成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 51 -->

(《④トム「その にもつ、 持とうか。]
サラ「あ、ありがとう。]

ぐ信 圏ま地 +ましょう(か)

3課 ごませんか ましょう(カ)

<!-- Page 52 -->

(  )の 中の 言葉を 正しい 形に して、書いて ください。
ATどこかで お茶を ませんか。] (飲む)

BTそうですね。あの 店に ましょう。]へる)

ATこれから 花見に 行くんですが、Bさんも ませんか。] (行く)
B「あ、今日は ちょっと……。]

トム「サラ、いそがしい? か。] (伝う)

サラ「うん、ありがとう。」

AT「あそこに ましょうか。」(すわる)

B「そうですね。 そう 。 ましょう。」](する)

(、38 リー 実力状成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 53 -->

A「駅まで 行くんですか。じゃ、車で (a 送りませんか  b送りましょうか)。]

B「ありがとうございます。」

トム「この 座、おもしろかったよ。(a 読んで みない?  b読んで みようか。)」
サラ「う ん、読んで みる。]

サラ「かさが ないの? この かさを(a 覚さない?  b貸そうか。)」
トム「ありがとう。]

A「日曜日、いっしょに 海へ 行きませんか。]

B「いいですね。どうやって (oa 行きませんか  b 行きましょうか)。]
A「車で 行きませんか。 運転しますよ。]

B「車が あるんですか。じゃ、そう (。a しませんね  b しましょう)。]
A「行き廊は わかりますか。地図を かきましょうか。]

B「ええ、(a かきましょう 。 b かいて ください)。]

ATいい 天気ですね。少し さんぽぼしませんか。]

B「そうですね。(a さんぼばしましょう 。b さんぼして ください)。]

3課 てませんか てましょう(か)

<!-- Page 54 -->

有:本 (られ) ます てができます・こことができます 見えます・聞こえます

て (られ) ます

5093ごく ご

①ジョーさんは 英語と 日本語と 中国語が 話せます。

②はなちゃんは まだ 一人で 服が 着られません。

③この びじゅつかんでは 有名な えが 見られます。

④この 水は 飲めません。

可能の形 14ページ

伯~ 能力があること(①②) や可能な状況が撃っていること(③) を表す。④のように物の性提として可能な
ことを業すこ ともある。 人の玖な特攻を表す便絢を佐う。 ①②のように目秋の員「をを[が]
にすることが光い。(中国語を話す、服を着る一中国語が話せる、服が着られる)
该语法项目用来表示有能力做某事或条件成熟、情况允许〈如四)。也可以像轩那样表示物质

的性质。需使用表示人的意志性动作的动词。多像O@那样, 表对象的助词不用 「を」 面用「が」。
(中国語を話す、服を着る一中国語が話せる、服が着られる)

と<ができます・~こことができます


①この コンビニでは 24時

買い物が できます。

の②今、この 鞍物の 中には 入る ことが できません。

③わたしは 日本の 県の 名前を ぜんぶ 言う ことが できます。

SN图 +ができます

じ しょけい
動|辞書形 +ことができます

(、40 リー 実状成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 55 -->

4課 (られ) ます てができます・~ことができます 見えます・聞こえます 一-(、41 )

<!-- Page 56 -->

EURE ( )の 中の 言葉を 正しい 形に

(る# うんてん

車の 運転が

これ、一人で

何時まで ここに

B「はい、だいじょうぶです。」

よる ひとリり

准、二人下 こわい 映画を

8 この クラブには、だれでも

人の 名前を わすれた。ぜんぜん

AT「あした、朝 6時に こさ !               して、書いて ください。1 <こ6
の 言葉は 可能の形(能有に して ください。

ばんご飯は 1時間ぐらいで

。 (作る)

人を さがして います。(する)

。 (思い出す)

か。 (持って いく)

か。(いる)

か。] (来る)

ことが できますか。 (見る)

ことが できます。 (入る)

(、42 リー 実力養成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 57 -->

いちばん いい ものを えらんで ください。
1 となりの へやから わらって いる 志が ( )。

a 聞けます b 開こえます c 聞こえられます
2 音が 小さいですから、よく ( )。

a 聞きません b 開けません c 聞こえません
3 わたしは ときどき 音楽を ( 。)ながら、勉強します。

a 聞こえ b 聞き c 聞け
4 テレビが こわれて いるから、ドラマが ( )。

a 見えない b 見ない c 見られない
5 あれ? むこうに ちょっと 火が (  )。火事でしょうか。
a 見えますれ b 見ますね c 見られますね
6 灯さんは おさけが ( )。
a 飲みますか b 飲めますか c 飲まれますか
7 天きい 夫だなは たくさん 本が ( )。
a 入ります b 入れます c 入る ことが できます

4課 (られ) ます ごができます・ごこことができます 見えます・聞とこえます (43 )

<!-- Page 58 -->

還| -たことがあります

①前に 一度 テレビドラマに 出た ことが あります。

のAT入院した ことが ありますか。」
B「いえ、一度も ありません。」

③わたしは 今まで 学校を 休んだ ことが ない。

④手どもの ころ、友だちと けんかした ことが 何度も あります。

ぐN信 剛 た形 +ことがあります

@才過去の経験を表す。 近い過去のことには合わない。「一度・一度も・何度か・何度も」など、頻度を表す
斉葉と一緒に使うことが肥く、[いつも・たいてい]など、常叶を雪す言葉といっしょには合わない。
该语法项目表示过去的经历。 不用于较近期的过去。 常跟 [一度 .一度声'何度人四-何度刀等
表示频率的词一起使用。不跟 fw\一也 .大VCV\| 等表示平日里的词一起使用。

(44 ) 実力養成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 59 -->

j2 | ごことがあります

はは を まえ  わす
名前を 忘れる ことが あります。

@是+ このごろ 人人の

②旨の 日は 道で すべる ことが ありますから、注意して ください。

ことが ある。

@A[每彰 何時ごろ 朝ご飯を 食べますか。]
B「いつもは 7時に 食べますが、時間が ない ときは 食べない ことも あります。]

じ しょけい けい
SA 遼辞書形/ない形 上ことがあります

5課 てたことがあります こことがあります 一-(、45 )

<!-- Page 60 -->

(  )の 中の 言葉を 正しい 形に して、書いて ください。

わたしたちは 前に どこかで ことが ありますよね。(含う)
こんなに むずかしい 前題は 今まで ことが ありません。

「 考える)
にもつが 多い ときは、タクシーに ことも あります。(乗る)
さいきん、.なかなか ことが あります。(ねおれる)
わたしは まだ スキーを ことが ありません。(する)
前om。 日に 自転車は だめだよ。けがを ことも あるよ。(する)

(、46 )ー 実力養成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 61 -->

aか bか いい ほうを えらんで ください。

A「この 歌を 知って いますか。]

B「いえ、(a 聞かなかった ことが あります  b聞いた ことが ありません)。]
あ、この 映画は 前に (a 見た ことが ある  b見る ことが あった)。
A「富士出に のぼった ことが ありますか。]

BTええ、常い ころは 付年 (a のぼりましたよ 。 。b のぼった ことが
ありますよ)。」

せんし9}

先週 はじめて マラソン大会に (a 出ました  b出た ことが ありました)。
この 赤ちゃんは よく (a わらいますね  bわらう ことが ありますね)。


日本に 来る 前には 海を 見た ことが (a ありません
b ありませんでした)。日本に 来て、はじめて 見ました。
A[复日 自分で おべんとうを 作るの? たいへんでしょうね。]

毎日では ありません。たまに (a 作った ことは ありませんよ
b 作らない ことも ありますよ)。」

わたしは いつも この 店で パンを (a 買って います  b買う ことが
あります)。

5課 てたことがあります てことがあります

<!-- Page 62 -->

まとめ問題( 1 課5 課)

もんだい1 (  )に 何を 入れますか。1・2・3・4から いちばん いい もの
を 一つ えらんで ください。
[加 きのうは 甘かったですが、今日は きのう (  ) 少し すずしいですね。
1 から 2 まで 3 ほど 4 より

[2] わたしは 日本に 来る (  ) タイの 会社で 働いて いました。
1 まで 2 までに 3 までで 4 までの


[3] コーヒーを (  ) ビデオを 見る 時間が とても 好きだ。
1 飲む とき 2 飲んだり
3 飲みながら 4 飲んで いる ところで

[4] A「その 仕事、わたしが やりましょうか。]
B「あ、いいですか。じゃ、(  )。」
1 やります 2 やれます
3 やって ください 4 やりましょう

[5] Alほら、(  ) でしょう? 鳥の なき声が……。]
B「あ、ほんとうだ。ピピピ、ピピピと ないて いますね。]
1 聞く< 2 聞こえる 3 聞ける 4 聞かれる

[6] A「あ、この 花、どこかで (  )。」
B「寺年 のぼった さくら出に たくさん さいて いましたね。]
1 見る ことが あります 2 見た ことが あります
3 見る ところです 4 見た ところでてす

もんだい2 页 に 入る ものは どれですか。1・2・3・4から いちばん

いい ものを 一つ えらんで ください。

[] ぴじゅっかんへ ところですよ。急いで ください。
1 行く 2 出る 3 バスが 4 9時の

[2] この 子は わたしが でしょうか。
1 家に いられる 2 帰って <る
3 一人だけで 4 まで

(、48 )ー 実状成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 63 -->

3] Alもう 昼ご飯を 食べましたか。駅前の ラーメン屋に 行きませんか。]
BTあぁの、今 ところなんです。」

1 食べた 2 買った 3 コンビニで 4 おべんとうを

もんだい3 エー] から ビー] に 何を 入れますか。 文章の 意味を 考えて、1・2・
3・4から いちばん いい ものを 一つ えらんで ください。

お愛さん、お元気ですか。ホームステイの ときは ありがとうございました。
わたしは 元気ですから、しんぱいしないで ください。日本の 生活にも もう
ユー] 。符日 スーパーで 買い物を して、自分で 料理を 作って います。でも、
まだ 上上手に し2 ]。料理の 本を 見ながら 作りますが、お踊さんの 料理ほど
おいしくないです。先週の 日曜日に 学校の 友だちと いっしょに てんぶらを
作りました。 写真を 見て ください。これが はじめて し3 ] わたしたちの

てんぶらです。

冥休みは 3週間だけですが、いろいろな 計画を 考えて います。その 前
試験が あります。試験まで 符日 いそがしいです。でも、その 後は 楽しい
冥休みですから、し4 ] 。 試験の 後で、また お手紙を 書きます。さようなら。

[| 1 なれます 2 なれました
3 なれる ところです 4 なれて いる ところです
[E] 1 作りません 2 作りませんでした
3 作れません 4 作れませんでした
[3] 1 作った 2 作って いた
3 作った ことが ない 4 作る ことが あぁる
[4] 1 がんばります 2 がんばりましょう
3 がんばって ください 4 がんばって いました

まとめ問題( 1課ご5課)

<!-- Page 64 -->

まま:粒 なくてもいいです/ーなければなりません
1 とてもいいですプンーてはいけません

①トム 「ここに すわっても いいですか。」
女の 人「ええ、どうそぞ。」

②党い へやを さがして います。せまくても いいです。

③はなちゃん、一人で 川に 行っては いけないよ。

Fe3Lゃ し けん

入社試験の ときの 服は、Tシャツでは いけません。

丽忆形 .帮泣二 -くて・刺な -で・

で 十もいいです
で 。 十はいけません

全板-「ごてもいいです]は詳二や謙歩を表す。「てはいけません」は茶止を表す。
「でもいいです」表示首可或下歩。 「ててはいけません」表示禁止。

(、s0 リー 実力養成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 65 -->

①医者 )。「もう 業を 飲まなくても いいですよ。]
病気の 人「そうですか。ああ、よかった。]

②いい ホテルは ありませんか。駅に 近くなくても いいです。

四上县<人、贞= 、丰2 じょうぶでなくても いいよ。

④Eメールの へんじを 書かなければ なりません。

ここの サインは あなたのでなければ なりません。

ぐさ人 大婦ほ・レ馬 -く・形 -で・還で なくてもいいです
_ 略参は・レ責 -く・け刺砺 -で・鐘で +なければなりません

6課 ててもいいです/ーてはいけません てなくてもいいです/ーなければなりません 一-(、51 )

<!-- Page 66 -->

(  )の 曲の 言葉を 正しい 形に して、書いて ください。

この へやで おべんとうを も いいですか。(食べる)

もう おそいですから、仕事の つづきは も いいですよ。(あした)

あぶないですから、この 川で は いけません。(およく)

テストの とき、となりの 人の 管えを は いけません。(見る)

條日は 休みの 日だから、何も も いい。はける)

小さい 物を 入れますから、ふくろは あまり も いいです。

朝の ”ひこうきに 乗りますから、早< ば なりません。(起きる)

ひっこしの 前に、にもつを はこに ば ならない。 (入れる)

(、s2 )ー 実状成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 67 -->

aか bか いい ほうを えらんで ください。

パンフレットは ただですから、お金を (a はらっても いいです
b はらわなくても いいです)。

この はこには さらが 入って いますから、気を つけて (a 運んでも
いいです b 居ばなければ なりません)。

サラ「この 和紙は もう すてても いいですか。]
先生「いいえ、(a すてては いけませんよ 。 bb すてなくても いいですよ)。]
トム「旅行の とき、タオルは ひつようですか。]

先生「いいえ、(a 持って いっても いいですよ  b 持って いかなくても
いいですよ)。」

A「ここで たばこを (a すっても いいですか  b すわなければ なりませんか)。」
B「すみません、あそこで すって ください。]

(るま あたら あたら おお
車が ほしいな。(a 新しくても いい b 新しくなくても いい)けど、大きい
車が いいな。

「大人は 500円ですか。あの、子どもも お人金を (a はらわなくても いいですか
b はらわなければ なりませんか)。]

6課 ごてもいいです/ててはいけません なくてもいいです/ーなければなりません 一(53 )

<!-- Page 68 -->

『衝:王 てがほしいです・ーたいです てといいです
とがほしいです・こたいです

①わたしは 自分の へやが ほしいです。

②おもちゃが いっぱい あるね。けんが ほしいのは どれ2?

③ああ、ゆっくり 本が 読みたいなあ。

⑦④ぼぽく、この 薬、飲みたくないよ。

G@7时m 新幹線に 乗りたかったのですが、問に合いませんでした。

うちの 大は いつも わたしが 食べて いる 物を ほしがります。

⑦②あんな 寒い 所には だれも 行きたがりませんよ。

名が ほしいです (を ほしがります
動|まま地 +たいです・たがります

~- 詳寺の希望・然求を表す。③のように、目装語の助市「を」を「が]にする場合もある (本を読む一本が読
みたい)。 第演着の希望・欲求を表す場合は「こがります」の形になる (⑥⑦) 。 ー8唱2
该语法项目表示说话人的希望.要求。像例句加那样,有时把表示目的的助词 「を」 挨成 「が」( 本
を読む一本が読みたい )。 表送対舌双方外的第三者的希望、要求時用「こがります」 ( 如⑥⑦ )。

(54 リー 実力養成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 69 -->

①いい 仕事が 見つかると いいですね。

うんどうかい ひ    あめ
②運動会の 日、雨が ふらないと いいですけど……。
③のどが  いたいの?  加い ヵ かぜでないと と いいけど|。

⑧ホームステイの 家放が みんな 親切だと いいなあ。

ie ふつう形 (「-た・-なかった」 は使わない) といいです

7課 てがほしいです・たいです ~上WwWeg才一(0 55 )

<!-- Page 70 -->

(  )の 中の 言葉を 正しい 形に して、書いて ください。

前は 服が たくさん 。 が、今は あまり 。 です。
全 日は 早く たいなおあ。(攻る)

は からい 物を たがります。 (食べる)

したの パーティーに サラさんも と いいですれね。 (来る)

ょ(どう はん

堂の 昼ご飯が と いいけどなあ。 (おいしい)

ずんは ゆっくり テレビを 見よう。おもしろい ばんぐみが
と いいなあ。 (ある)

(、56 リー 実状成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 71 -->

5习 いちばん いい
赤ちゃんが (  )

ほしがって いますよ。

站 いぬ そをを
ほら、見て。犬が 外に (  )。

a 出たいです b 出たがって います
あ、これ、わたしが 前から (  ) DVDでてす。
a 見たかった b 見たがった

にちょよう び

日曜日には デパートで (  )です。

か 。 もの か 。 もの
買い物が ほしい b 買い物が したい

さようなら。また いつか どこかで ( )

ロ「そうですね。(

b 会うと

) ですね。
b 来ると いい

ぐち の 。 もの
ロさん、飲み物は?」

a ビールが 飲みたいです

b ビールを 飲むと

C ビールを ほしがります

ものを えらんで ください。

てがほしいです・てたいです

c 出たがります

区  見たがっ て いた

c 買う物が ほしい

いいですね。

Cc 来るのが ほしい

<!-- Page 72 -->

<揚:罰 そうです 。 てこがっています・ごがります まま…

①あ、テーブルの 上の コップが おちそうですよ。

②わあ、おいしそうな ケーキですね。

ジョンさんは しんばいそうに 電話で 語して います。

④夏休みには 国へ 帰れそう です。

とても いい 天和气习十。前小昌丈3志 ありませんね。

SA 大未二 +そうですノそうもありません (十革  例外 : ありませんっつなさそうです
イ形寺・形大 +そうです 人 いい・ よい4よきそうですず
イ形芯 -く・け瑞 -では・凡では  +なさそうです(定の形)

に 外衝や状況か いら、 符人4起 る兆候 (①)、杜衝・ | 判新・感④⑤)
などを述べた りする言い方。 -
该语法项目表示从外观或状况判断某事即将发生 ( 如GD ), 或是推断、 亿术某事的性质、 、状态【如

| 2 | こがっています・~こがります

①犬が 死にました。避は さびしがって います。

②子どもたちは おもしろがって ゲームで あそんで います。

③弟は こわい 話を いやがります。

(、58 リー 実力状成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 73 -->

③今日は 4月1日ですが、

ー、 エイエオブフすルトブサ - 9 アッ ーー  ーープォリロッ

ぐペ 大た形/ない形・レい・馴な・還の +まま

8課 てそうです がっています・…がります 一未未…一( 59 )

<!-- Page 74 -->

(  )の 中の 言葉を 正しい 形に して、書いて ください。

大きい じしんが ありました。本だなが そうでした。(たおれる)
少し つかれました。でも、こんばんは ゆっくり そうです。
ほしが たくさん 出て いるね。あしたは 天気が そうだれね。
四 みせ しなもの
ちょっと 見ましたが、この 店には いい 品物は そうですよ。
妹过 がって、おきゃくさんに あいさつしません。(はずかしい)
謀今に まけました。みんなは がって います。(ざんねん)
この 料は いつまでも ままですれ。(むかし)
スリッパを まま、たたみの へやに 入らないで ください。(はく)

(C60 )ー 実状成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 75 -->

司 aか bか いい ほうを えらんで ください。
(a わたしは 。 b あぁの 人は) お金が ありそうです。

わあ、(a 六机\\丰bb きれいそうな) 花ですね。

あしたは あまり (a 寒くなさそう  b 寒そうも ない)ですね。

わたしは じこの 話を 聞いて、(a おどろきました  b おどろきそうでした)。
第人 (a なきそうな  b なきそうに) 顔で 「ごめんね」と 言いました。
子どもたちは (a 楽しそうな  b楽しそうに) 歌を 歌って います。

わたしは 来週 (』a たいいんしそうです  b たいいんできそうです)。
ほら、あの子が おもちゃを (a ほしがって いるよ  b ほしがるよ)。

ちゅうしゃは いたいです。(a わたしは  b 子どもたちは) とても いやがります。
あの 人は (a まじめそうですね  b まじめがって いますわね)。

バスに (a 乗って 。b 乗った まま) 仕事へ 行きます。

めがねを かけた まま (a本を 読みました  b ねました)。

はは ぁあさ 。 で いえ かえ いえ
母导 朝 出かけた まま (aまだ 家に 帰りません b すぐ 家に

帰り ま した)。

8課 そうです てがっています・…がります てまま… (61 )

<!-- Page 76 -->

①ちょっと 用事が ありますから、今日は 先に 帰ります。

②あぶないから、さわらないで!

③スピーチが 王手に できませんでした。れんしゅうが 足りなかったからです。

けい けい けい
和信 ふつう形プていねい形から  ふつう形 からです

げんいん リ ゆう こん3ょ

(莉~ 原因・理由・  ・ 根拠を強く言う ときに合う。
该语法项目强调原因、理由和依据。

①すみません、頭が いたいので、今日は 休みます。

②この 子は まだ 5さいなので、バス代は かかりません。

四前办 ふって いたので、今日は さんぼに 行かなかった。

の 碑因・幸出を表す。「こから」よりも本宰なきい祖。 後には入信  和信の炎(時の・称る・未いな) であいそっ

- 表現 (すみません・ありがとうなど) は来ない。

该语法项目表示原因、理由,是比 [一办所| 更正式的说法。 rt (読め、見ろ、来い等) ，

或表示问候的句子 (すみません、ありがとう等) 。

( 62 )ー 実力状成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 77 -->

④教えて くれて、ありがとう。
おくれて、すみませんでした。
てい 9たち

大て形・更ぬ -くて ・ビ静怒 -で・較で 人定形 : ごなくて

9課 てから…・からです ので… て…・てくてで…・ーで…

<!-- Page 78 -->

攻ER ( )の 中0 言葉を 正しい 形に して、書いて ください。

ぼくは から、あまり お金が ない。 (学生)

あしたは ので、一日中 家に います。(休る)

10年前、まだ ので、一人で 生活できませんでした。 (中学生)

きのうは 天気が ので、サイクリングに 行きました。Qい)

ゆっくり お話が 、楽しかったです。(できる)

この どうでは 使い方が 、よく わかりません。(ふくざつ)

お手伝いが あまり 、ごめんなさい。(できる)

哉合に 、ざんねんでした。つぎは がんばぱりましょう。(かてる)

(、64 リー 実力状成編 第]部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 79 -->

[れあをしゅう2| aか bか いい ほうを えらんで ください。

1 けん「はな、もう (a おそいから  b おそいですから)、早く ねよう。]

はな「うん。」
2 まだ 時間が (a あるので  b あって)、お茶を 飲み々ませんか。
3 (a おくれたので b おくれて)、すみませんでした。
4 しずかに してよ。うるさくて、(a 勉強しないよ  b 勉強できないよ)。
5 先生の 話が よく (a わからないで  b わからなくて)、こまりました。
6 全 (a いそがしいから  b いそがしくて)、ちょっと 待ってね。
7 先週の 会には (a 行けなくて  b 行けなかったから)、今週は かならず
行きますよ。

8 長い 叶間 働いて、(a つかれました  b少し 休みましょう)。

9 トムさんが (a 待って いて  b待って いるから)、早< 来て。
10 道が わからなくて、(a 行けませんでした  b人に 聞きます)。
11 サラさんが 教えて くれたので、(a わかりました  b ありがとう)。

9課 から…・ごからです 。 てので… てて…・てくて…・ンで… 一(65 )

<!-- Page 80 -->

@父机 こうえんへ さんぼぽに 行きました。

②うちに さいふを わすれたので、とりに 帰ります。

③あした、8時に 友だちが うちに むかえに 来る。

辐- 移動の目的を表す。 「に」の前には間直勤作を表す言葉、 後には「行きます・ 来ます・帰リります・もど
ります」など、限られた移動動詞が来る。日常的な軽い目的を計 場合に使われる。
该语法项目表示移动的目的地。Ti=j 的前面是含有个人意志含义的动词，后面接 「行志示考.
来ます・帰ります ,十上0未于三等有限的几个表示移动含义的动词;-仅用于日常的轻微目的语气。

攻| -ため (に)… ]

①けっこんしきの ために、 いろいろ じゅんびを して います。


②アニメの 勉強の ために、日本に リりゅうがくします。

③社長は 会議に しゅっせきする ため、アメリカへ 行きました。

④これは 漢字を れんしゅうする ための 本です。

图这是一本以练习汉字为目的的书。

SN图o ・遼辞書形 +ため(に) 名の・剛辞書形 +ための+還


6轩- 行汽の目的を表す。意志的行為を表す言葉につく。「ため (に)」の音後の主基は同じ。
该语法项目表示行为目的。接在含有个人意志的行为动词后。[尤态 (人<)|」 前后主语一致

(66 リー 実力養成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 81 -->

①諾が よく 開こえるように、前の ほうに すわりましょう。

。 。 ④けがを しないように、気を つけてね。

じ しょけい けい
5 遼 辞書形/ない形 ように

10課 てに… てため(に)… こように… 一(、67 )

<!-- Page 82 -->

(  )の 中の 言葉を 正しい 形に して、書いて ください。

あした、東京スカイツリーの に 行きます。 (見物する)

あの 人は 毎日 この 店に パンを に 来ますね。(頁う)
新しい 会社を ために、がんばって います。(つくる)
早く ねっが ように、業を 飲みました。(下がる)

サラ「ああ、わたしは おばぼえた 漢字を すぐ わすれる。こまったなおあお。]

トム「ぼぽくは ように、毎日 れんしゅうして いるよ。](わすれる)

(68 リー 実力養成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 83 -->

4Uえき き           えき
東駅に 来て ください。駅まで (
a むかえて b むかえに
せんせい しつもん い
先生の (  ) 質問を しに 行きます。
かい ねわ ちかち し けん
これは 会話の カカを しらべる (  ) 試験です。
a ために b ための
あさ じ    しんかんせん はや お
朝 7時の 新幹線に (  ) 早く<〈 起きます。
ま  而 ま  あ
a 間に合いに b 間に合う ために
よく ( 。)、めがれねを かけます。
a 見える ために b 見えるように
外から ( 。)、カーテンを しめましょう。

a 見ない ために b 見るように

あれ? さっき サラさんは だれに (
a 会いに b 合うように
弟は やきゅうの (  ) 行って、今

a れんしゅうに b れんしゅうできる

) 行きます。
C むかえるように


ま  ある 、  回
c 間に合うように

c 見るように

C 見えないように

) 来たの?

c 合えるように

家に いません。

C れんしゅうするように


ーょsc一て

<!-- Page 84 -->

まとめ問題( 1 課こ10課)

もんだい1 (  )に 何を 入れますか。 1・2・3・4から いちばん いい もの
を 一つ えらんで ください。

加 A「今は よやくだけ して ください。お人金は 後でも いいですよ。」
B「あ、今 ( 。 )。よかった。]

1 放っても いいですか 2 払わなくても いいですか
3 払っては いけませんか 4 払わなければ なりませんか

[E] ゆうびんきょくの 人[スミスさん、にもつてですよ。はんこを おねがいします。」
スミス 「はんこが ありません。サイン (  ) いいですか。」
1 が 2 では 3 でも 4 だと

[3] あれ? あの 子は こんな 所に かばんを (  )、どこへ 行ったんだろう。
1 おいたまま 2 おいたから 3 おきながら 4 おくために

[4] A「この りんご、まだ 少し 書いですよね。だいじょうぶでしょうか。]
B「だいじょうぶ。 もう ( ) そうですよ。]
1 食べ 2 食べた 3 食べられ 4 食べたがり
[5] 火を (  ) いい 料理は かんたんで いいですよね。
1 使うと 2 使わないと 3 使っても 4 使わなくても

[6 ] 来週、ちょっと わたしの 仕事を (  ) 来て くれませんか。
てつだ てつっだ てつっだ てつだ
1 手伝って 2 手伝いに 3 手伝2ので 4 手伝うように

もんだい2 に 入る ものは どれですか。1・2・3・4から いちばん

いい ものを 一つ えらんで ください。

[ジョンさんに 会えて 娘      2時間も 話しました。
1 立った 2 うれしかった
3 ので 4 まま

[EE] AIぼく、一人で 住みたいと 思って、 今 へやを さがして いるんだ。」
1 いい 2 いいの 3 見つかると  4 が

(70 ー 実力義成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 85 -->

[8] Alこの へや、午前の 会議の ままですね。かたづけましょうか。]

BT後で 旅行の

1 そうだんを する
3 ために

かたづけなくても いいよ。]

もんだい3 エー] から[し4 ] に 何を 入れますか。文章の 意味を 考えて 1・2・
3・4から いちばん いい ものを 二つ えらんで ください。

ご近所の みなさんへ

みなさんは もう 着ない 服、し1 ] おさらや なべ、かびんなどを

どう しますか。おく 場所が なくて、すてたいと 思った ことは ありませんか。
[し32]、ちょっと 待って ください。すてては いけません。あなたが
使わない 物を 3] 売る ことが できます。それが フリーマーケットです。

フリーマーケットは いらない 物を 売る 所です。そして、ほしい 物が 安\
ねれだんで 買える 所です。フリーマーケットは 月に 一度、こうえんの 中で
開きます。 売る 物は [し4 ]。新しくなくても いいです。
みなさん、フリーマーケットに 閣を 出して みませんか。

[和 1 使えそうな

3 使いそうも ない
[2] 1 だから

3 それから
[3] 1 使った 人に

3 使いたい 人が
[4] 1 荷でも いいです

3 何が ほしいですか

トト D よ Dい よ D AN

使った ことが ある

使った 人でも
合いたい 人に

何か いいですか
何も ありません

まとめ問題( 1課ご10課)

<!-- Page 86 -->

性汪 (こも) てし、(こも) … てたりこたりします (こも) こし、(こも)…

A①にもつも 多いし、両も ふって いるし、タクシーで 行きましょう。

②れだんも ちょうど いいし、この ベッドを 買います。

③今日は 早く 帰りたい。ちょっと 頭が いたいし……。

ぺぺ (名も+) ふつう形 +し、((因も+) ふつう形 +U)

3ぶ(キう 。 りゆ) がき RS w かた と    ばあい りゅう <
(W著~ 複数の理由を重ねて言うときの言い方。・「てし」が一つの場合でも、理由がほかにもあるという含みがあ
る (②③)。

重复说明多种理由的表达方式。即使句中只有一个【一Lj ,也瞳示了还有其他理由(如@@等)。

B①この 店の パンは おいしいし、 安、忆二。

②対は 仕事も よく するし、しゅみも 多いです。


③ハワイでは きれいな 海で およぎたいし、買い物も したい。

さ (名も+) ふつう形 +U、(+图忆)

人雪 同じようなことをさらに重ねて言う言い方。 呆|
该语法项目表示再次重复说明同一件事。 ッーー

(、72 リー 実力義成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 87 -->

2 | ~こたりこたりします

AGOKzo 日は プールで 人 テニスを したり します。

り9ょ7 り

②パーティーの ために 笠理 作っなり ) 作み物を 買ったり した。

敵拓が なおって、もう ee 食べたり 飲んだり できます。

さや 遼た形 +り+遼た形 +りします

B①きのうは 日中 十が ふったり やんだり して いました。

の②そばは たいいんした 後、ねたり 起きたり して います。
⑨はなちゃん、ドアを 開けたり しめたり しないで。
国 小花，别一会儿开门一会

QAN贺万形 +り十遼た形 +りします

11課 (ごも) てし、 (も) … てたり~たりします 一-(、73 )

<!-- Page 88 -->

FRR ( )の 中の 言葉を 正しい 形に して、書いて ください。

この アパートは し、べんりですよ。(きれい)
きのうは ドライブに 行った。天気も し、楽しかった。(いい)
この アルバイトは いいよ。かんたんな し、おもしろいし……。
ねっつが. 上がったり して います。今は 37度です。(下がる)
サラ「夏休みは どうだった?]
リサ「上旅行に 行ったり アルバイトを して、いそがしかった。」

(、74 )ー 実状成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 89 -->

いちばん いい ものを えらんで ください。
1 駅前を 人が おおぜい (  ) して います。

a 行くし 来るし b 行ったり 来たり c 行ったし 来たし
2 どうして 立ったり (  ) して いるんですか。
a 歩いたり b すわったリ c 食べたり
3 パーティーで ゲームを したり 歌を (  ) あそびました。
a 歌って b 歌ったり c 歌ったり して
4 早く 国へ (  ) 友だちに 合ったり 号の 料理を 食べたり したいです。
a 帰って b 帰ったり c 帰るし
5 日本では 富士山に (  ) 京都に 行ったり したいです。
a のぼって b のぼったり Cc のぼるし
6 ハイキングでは、いろいろな 疹を 見たし、馬にも ( )。
a 乗りたかったです b 乗れませんでした c 乗りました
7 お例も ( 。 ) いそがしかったから、国へは 帰りませんでした。
a なかったし b なかったり c なかったり して
8 この なべは べんりですよ。( 。 )……。
a パンも やけたり、ご飯も 作れるし  b パンも やけるし、ご飯も 作れるし
c パンも やけて、ご飯も 作れたり

11課 (ごも) てし、 (も)… てたりーたりします 一-(、75 )

<!-- Page 90 -->

|世革:量 へかもしれません はずです てようです・こみたいです

| -かもしれません

(①あしたは ゆきが ふるかも しれませんねれ。

②この ノートは サラさんのかも しれないよ。

③あの ときの 言い方は 正しくなかったかも しれないなお。

④今度の 仕事は たいへんかも しれないけど、がんばってね。
ぺ ふつう形 (穫大・較大) +かもしれません

①この 大は 2さいの とき うちに 来たのです。今年 12さいの はずです。

②食べて みて。しんせんな 魚だから、おいしい はずだよ。

③あしたの 会には 山川先生も しゅっせきする はずです。

の3時の ひこうきですから、屋は もう ひこうきに 乗った はずです。

(76_) 一 志力状成柱“第1部“意味机能别O文法形式

<!-- Page 91 -->

③はなちゃんは この おかしが ほしいみたいだね。こちらを 見て いるよ。
④お避さん、げんかんに だれか 来たみたいだよ。トントンと 音が したよ。
SA ふっつう形 (人润辩 -丰 .图蕉-O) +ようです

ふつ う形 (ナ形大・名差) みたいです

12 課 てかもしれません はずです ようです・…みたいです--( 77 )

<!-- Page 92 -->

(  )の 中の 言葉を 正しい 形に して、書いて ください。

1 おなかの 中の 赤ちゃんは かも しれないね。(男の 巴)
2 サラさんは おさけは あまり かも しれませんよ。 (飲む)
3 この データは はずですよ。(正い)

4 駅前の 歯医者さんは 今日 はずです。(保み)

5 また しっぱいした。この やり訪では ようだ。(だめ)

6 マリさんの けっこんの 諾は ようだよ。(ほんとう)

7 この ねれこ、トムが とても みたいだれ。 (好き)

(、78 リー 実力開成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 93 -->

れをしゅう2| いちばん いい ものを えらんで ください。

けん、ろうかを 走らないで。けがを する(  )。

a かも しれないよ b はずだよ c ようだよ

サラさん、どう しましたか。だいじょうぶですか。 元気が ない( 。 )……
a かも しれませんが  b はずですが c ようですが
ちょっと 頭が いたい(  )。今日は 早く< 帰ります。

a かも しれません b みたいです c です

ああ、8月3日ですか。わたしは その 日、日本に いない( )。

a かも しれません b ようです C みたいです

お姉さんの 赤ちゃんの 写真ですか。わあ、わらって いて、( )。

a かわいいですね b かわいそうですね C かわいいみたいですね
この コンサートは 5時に 終わる (  )から、その 後 食事を しよう。
a かも しれない b はずだ C みたい

サラ「ジョンさん、おそいね。もう 来ない(。 )。]

トム「いや、来ると 言ったから、来る (。 )。」

①a かも しれないね b はずだね C はずかも しれないね
②a だろうか b はずだよ c ようだよ

12 課 一かもしれません はずです てようです・…みたいです一-(、79 )

<!-- Page 94 -->

民扯:王 なさい ごほうがいいです こないと

①子どもは 早く ねなさい。

の②しゅくだいを 出しなさい。

③つぎの 言葉を 漢字で 書きなさい
圏 用汉字写出下一个词。

SN从大未去 +なさい

介雪教師が学生に、親が子に指示を出すときに合う。また、試験の指示文で合う (③)。
| 2 | -ほうがいいです

①会場に 行く 前に 地図で 場所を しらべたほうが いいですね。

②寒いから、コートを 着たほうが いいよ。

③ねれつが あるの? じゃ、出かけないほうが いいよ。

ぐヾや 圏 た形/ない形 二ほうがいいです

> 蔓基家十。 YEKMGE YE  と9学い。衣k geのまっ
けることが肥い。
表示劝告。多用于如果不做……:的话会导致不好结果的情况。多接终助词 (よ、ね等

(、80 リー 実力養成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 95 -->

ぐさ 大ない形 +と

13 課 てなさい ほうがいいです てないと-一( 81 )

<!-- Page 96 -->

在办 こと ば ただ

( )の 中の を 正しい 形に して、書いて ください。

けん、ほんとうの ことを なさい。(きう)

空が 暗いので、かさを ほうが いいですれね。(持って いく)
あまり たばこを ほうが いいですよ。 (すう)

けん、10時よ。もう ゲームを と。(やめる)

(sz リー 実力状成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 97 -->

|れをしゅう2| いちばん いい ものを えらんで ください。

トム「サラ、しょうちらいの 仕事の ことは もっと よく< ( )。]

サラ「そうだね。]

a 考えなさい  b 考えたほうが いいよ c 考えましょうか

あ、出田さん、わたしも いっしょに 帰ります。ちょっと ( )。

a 待ちなさい b待って ください c 待ったほうが いいです
あぶないよ。そんなに スピードを (  )。

a 出さないほうが いいよ b 出したほうが よくないよ

c 出さなかったほうが いいよ

大事な やくそくだから、(  )。
a 忘れないと b おくれないと c 紙に 書かないと
けん「お父さん、けがを して いる ときは おさけを ( )。j
贷 「そうだな。」
a 飲みなさい  b 飲まないほうが いいよ  c 飲まないと
けん「お壁さん、もう 7時だよ。]

「ご飯を ( 。)れね。ちょっと 待って いて。
a 作りなさい b 作らないほうが いい c 作らないと
たかし妹、そんなに (  )。ぼぽくが 惩办大上。二的人机。
a おこって b おこらないで C おこらないと
【直験間題】 つぎの 問題に ( )。 ]

こた こた <大
a 答えなさい b 答えたほうが いい c 答えないと

13 課 ごなさい ほうがいいです ないと-(、83 )

<!-- Page 98 -->

①もし 水が なかったら、わたしたちは 生きられません。

②もし 大きい じしんが 起きたら、すぐ つくえの 下に 入って <ください。

③あした 天気が よかったら、どこかへ 行きませんか。

や ふつう形(「-た・-なかった」だけ) +ら

国- こと仮定したとき、…が成り立つことを表す。「もし」をよく一緒に使う。
表示假定“一”成立时, “……”就成立。常跟 [号| 一起使用5

otまっ・ っならち ーー

①バスに 乗れば、駅まで 10分です。

②じしょを 使わなければ、この 本は 読めません。

③もし 著ければ、 クーラーを つけましょうか。

④子どもの 名前は、男の子なら 「こうた]」、女の子なら 「みちる]が いいです。

っー「てば・てならの形」 20ページ
国- こという案件のときに…  が太 り立つことを表す。ーが動き を表す勤市のとき、  の
文や相手への働きかけの文は来ない。「もし」 を一緒に使 3 ことがある。

表示在“全”条件下,“…”成立。如果“人”是表示动作的动词，则“…” の

(、84 リー 実力養成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 99 -->

①お金を 入れて ボタンを おすと、きっぷが 出ます。

②ねわいと、顕が 働きません。

③Mサイズだと、小さいです。しサイズを ください。

④あの かどを 在[= まがると、駅が 見えます。

や ふつう形(「-た・-なかった」は使わない) +と

14課 てたら… ば…・なら…  ~上一(85 )

<!-- Page 100 -->

(  )の 中の 言葉を 正しい 形に して、書いて ください。

おさけを ら、運転しなかいで ください。 (飲む)

修日 ぜんぶ 仕事が ら、あしたも つづきを します。(終わる)
家が ば、そうじが たいへんです。 (広い)

めがれを ば、新聞が 読めますが、 ば、ぜんぜん

のーーニーーニーーーーーーーーー  @⑥ー_ ーー

読めません。(かける)

天気が ば、ここから 富士山が 見えます。(いい)
日曜日の なら、時間が あります。(午後)

この どうでが と、べんりです。(ある)

休み時間が と、ゆっくり 休めません。 (短い)

( 86 リー 実力養成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 101 -->

いちばん いい ものを えらんで ください。

いい アイディアが (  )、教えて ください。

a あると b あったら c あって

トム  「するみません、ゆうびぴんきょくは どこですか。]

女の 人[ここを まっすぐ (  )、右に まがると、あります。]

a 行くと b 行って c 行く とき

この こうえんは、春に なると、(  )。

a さくらが きれいです b さくらを 見ましょう 。 c さくらが 見たいです
説明を よく 読めばすぐ ( )。

a 答えて ください b 答えますよ c 答えが わかりますよ
勉強を がんばれば、(  )。

a いい てんが とれます  b 後で あそびます c 大学に 入りたいです
まんがを (  )、この ベンを 使います。

a かいたら b か〈くと C かく〈《 とき

14課 てたら… ンば…・となら… てと…

<!-- Page 102 -->

①3時に なったら、休みましょう。

②この 学校を 和 しますか。

③おゆが わいたら、火を 止めて ください。

GAN国万形 +5

者 が突現した後…をすることを表す。 は仮定ではなく、これから実現することがあらかじめわかって
VNるご56
表示“一”实现之后做“…”这一行为。其中“一”不是假设, 而是事先知道即将实现的事情。

①サラ「ケーキが おいしい 店を 知りませんか。]
山田「ケーキなら、駅前の セボンが おいしいですよ。]
②トム「春休みに 京都に 行きたいです。]
先生「京都に 行くなら、ガイドブックを 貸しましょうか。」
③【テレビが ついて いるが、子どもは 見て いない】
司[見て いないなら、テレビは もう 消すよ。」
に てという情報を叙けて、 鞭者の判間・乱志・相への働きかけを言う言い方。は他の人の諾や様子か
ら取り上げた庄是。

(、88 ) 実力養成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 103 -->

(  )の 中の 言葉を 正しい 形に して、書いて ください。

1 作文を さいごまで ら、見せて ください。 (書く)
2 うちへ ら、少し 休みます。 (帰る)
3 朝 ら、まず 水を コップ 一ばい 飲みます。(下きる)
4 天「新しい テレビ、買おうか。]

受[「テレビを なら、大きいのが ほしいな。] (貢う)
5 サラ「ピビザの 作り方を 知って いる2?]

トム「ビピザの なら、この 本に 書いて あるよ。](作り方
6 サラ「あしたは アルバイトが 休みなんだ。」

AT なら、どこかへ あそびに 行こうか。] (休み)
7 トム「うん、ちょっと 頭が……。]

山田「頭が なら、今日は 早く ねたほうが いいよ。](いたい)
8 トム[この 映画は 見ましたよ。]

先生「 なら、ストーリーを 知って いるでしょうぅ 21(見る) いちばん いい ものを えらんで ください。
1 この 本、おもしろいよ。読んだら、(  )。

a 貸したよ b 覚してね c 貸そうか
2 ケーキを 作るんですか。作ったら、(  )。
a 手伝いましょうか b たまごと さとうが ひつようですれ

c わたしにも くださいれね

せんせい と
3 先生 「サラさんを 見なかった?]

ジョー[「(  )、さっき となりの へやに いましたよ。]

a サラさんなら b サラさんを 見たなら  cC サラさんを 見なかったなら
4 サラ[トム、あしたの パーティーに 行く2トムが (  )、わたしも 行く。]

a 行くなら b 行ったら c 行ったなら
5 先生[試験が (  )、夏休みですから、それまで がんばって ください。]
a 終わるなら b 終わったら c 終わったなら

15 課 たら… ~龙5…一(人 89 )

<!-- Page 104 -->

もんだい か       か
まとめ問題(1 課15課)

もんだい1 (  )に 何を 入れますか。 1・2・3・4から いちばん いい もの
を 一つ えらんで ください。

[加 その 魚は (  ) かも しれませんよ。ちょっと 悪く なって いるようですから。

1 食べても いい  2 食べないほうが いい
3 食べなければ ならない 4 食べた ことが ない
きょう  b.ごと  おお _   _
[2] 今日は. 仕事が 多くて (  )、もう ねよう。
1 つかれて 2 つかれたし 3 つかれたら 4 つかれたり

[3] 嫩[=O まんが、もう すてるよ。]
子「あ、(  )。ぼぽく、まだ 読むから。]

1 すてて 2 すてると 3 すてないで 。 4 すてないと
[4] A[京都駅は つぎだよ。]

B「京都に ( 。)、すぐ 食事を しようね。]

1 着いたから 2 着いたし 3 着いたなら 4 着いたら

[5] あ、だめですよ。プールに 入る ときは、イヤリングを (  )。

1 とらないと 。 2 とらなくて 3 とらなくても 4 とらないので
[6] サラ自転車を 買いたいんだけど、いい 店を 知らない?」

トム「あ、自転車が ほしい (  )、ぼぽくのを あげる。」

1 まま 2 から 3 と 4 なら

もんだい2 に 入る ものは どれですか。 1・2・3・4から いちばん

いい ものを 一つ えらんで ください。

1] A「ぼくは 毎日 ビールを 3本 飲んで、ご飯を 3ばい 食べるんだよ。]

B「え、そんなに 真          したほうが いいよ。]
1 少し 運動 2 たくさん
3 しないで 4 飲んだり 食べたり
[2] 導長は 。。 。 丰 。 。 。ぼくたちも 早く< 帰ろう。
1 仕事が 2 もう 帰った
3 終わったら 4 ようだから

( 90 リー 実力養成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 105 -->

[3] A[ジョンさんは 信昌 er」
BTええ、けっこんしきに 出る ために 女      です。」
1 国へ 帰った 2 日本に いない
3 はず 4 から

もんだい3 しエゴ]からしィ ] に 何を 入れますか。 文章の 意味を 考えて 1・2・
3・4から いちばん いい ものを 一つ えらんで ください。

サラさんは 来りられなかったけれど、 みんなで 来月の 旅行の そうだんを
た きまった  ことを [1 ]。
し がっこう まえ あつ じ         しLゅっ ばつっ
6 時40分に 学校の 前に 集まります。バスは 7時に 出発します。

出発が = 」、道が こむから、かならず 6時40分までに 来て ください。
、朝、急に 体の であいが 是4 なったら、すで 学校に 電話を して
《 ださい。
、レストランで 全= -飯を 食べます。ですから、 おべんとうは 持って し3 ]。
出の 上は 風も [3 、靖才 ふるかも しれません。かさと あたたかい
上上着が ひつようです。 リサ
| 1 書きます 2 書きそうです
3 書きませんか 4 書きなさい
团 1 おくれて 2 おくれると
3 おくれないと 4 おくれないで
国 1 いかないかも しれません 2 いかなければ なりません
3 いかない はずです 4 いかなくても いいです
[4] 1 開いし 2 強いので 3 強いと 4 茎かったら

まとめ問題( 1課ご15課)

<!-- Page 106 -->

图= うはい「あした ゆきが ふったら、れんしゅうは 休みですか。』
せんばぱい「いや、ゆきが ふっても、休みじゃないよ。」

学关 :不 下雪也不能休息。

②もし 箸くても、仕事には スーツを 着て いきます。

③この 料理は かんたんです。はじめて 作る 人でも できます。

④説明が むずかしくて、何回 読んでも、意味が わかりません。
图 这说明实在太难懂了，看了好几遍了，还是没明白。

⑥出田「ケーキが 好きなんでしょう? これ、ぜんぶ どうぞ。]
トム「え、いくら 好きでも、こんなに たくさんは 食べませんよ。]

ぐ色大 て形・更ぬ -くて ・更大 -で・較で +も
動大革・イ形寺 -く・ナ形地 -で・|名 で なくても

ば あいとうぜん

者 この場合当然だと考えられることが、成り立たないことを表す。…は仮定のこと (①②) でも事実 ④⑤)
でもよい。「もし・どんなに・いてくら」や疾問渦を一緒に使う ことがある (②④⑤) 。
表示在一的情况下，被认为是理所当然的事情不成立。一可以是假定的事 ( 如①② )，也可以
時事実 ( 如④⑤ )。常眼「もし、 どんなに、いくら」或疑同周等一起使用。 ( 如@@@)

(92 )ー 実力養成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 107 -->

②が ふって いないのに、あの 人は かさを さして います。


(〈④はなちゃんは まだ 3さいなのに、漢字が わかる。

はな[お兄ちゃん、 一が ふって いるよ。]
きょう んどうかい
けん「ほんとう? あぁーお、今日は 運動会なのに。]

16 課 てても… てのに…ー(、93 )

<!-- Page 108 -->

か (  )の 站 言葉を 正しい 形に して、書いて ください。

1 お金が も、しあわせです。(ない)

2 出田さんは、いくら おさけを も、顔が 赤く なりません。(飲む)
3 この 店は どんなに - も 同じ ねだんです。 (食べる)

4 森の 中は も 暗いです。(へ)

5 テストで 正しいい 飼えを のに、てんを もらえなかった。 (書く)
6 わたしは 人が のに、呈は 和魚料理を あまり 作らない。(好き)
7 きのうは 天気が とても のに、今日は 大遇だ。(いい)

8 お兄ちゃんは のに、学校へ 行かないの? (大学生)

(、94 リー 実力養成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 109 -->

|れんをしゅう2| aか bか いい ほうを えらんで ください。

会社の 人「この 仕事は はじめて する 人には むずかしいですよ。]

サラ 「どんなに (a むずかしかったら 。 b むずかしくても)、がんばります。]
まいにち みせ まえ とお とお みせ な まえ

每日 その 店の 前を (a 通るのに  b 通るので)、店の 名前が わからない。
ほしい 物が あっても、すぐに (a 買います  b 買いません)。

あまり 勉強しなかったのに、テストは (a 量い てんでした  bいい てんでしか)。
ひつような 本は (a高くても  b高いのに)、買って ください。

まだ 仕事が (a のこって いますが  b のこって いるのに)、少し
休みませんか。

え、また けがを したの? わたしが あんなに (a 注意したが  b 注意したのに)。
(a いつも  bいつ) 来ても、この 開は こんで います。
もし 彼女が (a 来ても  b来たのに)、今は 会いたくない。

16 課 てても… てのに…

<!-- Page 110 -->

①はじめて 合った 人には 「はじめまして]と 言います。

の②サラ「この 花は 日本語で 何と 言いますか。]
山田「すいせんと 言います。]

③わたしは 「手伝いましょうか]と 聞きました。
④先生「ジョーさんの はっぴょうを どう 思いますか。]
トム「とても よかったと 思います。]
回击蒜二 わたしが 国人 帰らないと 思って います。
译 父母一直以为我不回国。
④じこしょうかいの 作文に わたしは 歌が とくいだと 書きました。
⑦日本人の 40%が、好きな きせつは 春だと 稚宛去L大。

な まえ けい いい い
人 名前/ふつう形/「言うこと・言ったこと」 +と

なまえ 。 はっねわ さんにん1!ュ)

すんが ないよう  まぁらわ ke ご おも おも
細雪名前や発話・考えなどの内容を表す。三人称が主品のときは「てと思います」ではなく、「てと思ってい

ます] を使う。 一第2部2課2
表示姓名、谈话和思考的内容等。第三人称做主语时，不用 「~必思v\寺可|，而用 T~上思二
ています」。

(96 )ー 実力養成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 111 -->

ぶんぼうが 正しいか どうか チェックして ください。

(④その 国に 行く とき ビザが ひつようか どうか しらべます。

SA 颖向前 (何・いつ・だれ・どこ…) 十从
ぎ もん し けい
疑問詞 (何・いつ・だれ・どこ…) ふつう形 (ナ更奏・略大) +か
ふつう形 (け形奉 =“ 图其) 填かどうか

17 課 てと… てか…・とかどうか…

<!-- Page 112 -->

)の 中の 言葉を
うの ほうが
東京は こうつうが
トムさんは とても 頭が
ばんご飯に 何を か

あれ、ねこが いない。 どこに

サラさんは 友だちが

正しい 形に して、書いて ください。

と 思います。(いる)
と 思います。(劇い)
と.、 思います。(べんり)
と 思います。(いい)

きめましょう。(食べる)

か 知りませんか。 (行く)
か どうか しんばぱばいして います。 (元気)

(、98 )ー 実状成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 113 -->

DPう2] いちばん いい ものを えらんで ください。
〇は 日本器で ( 言います。

a まるを b まると c まるだと

( ) すしは ほんとうに おいしいと 是5j。

a ぼくは b トムは c 日本人は

かぎを いつ (  ) ぜんぜん わかりません。

a なくしたと b なくしたか c なくして

どうして ここが (  ) 説明して ください。

a まちがって いるの b まちがって いるか c まちがって いると

と しょかん

さがして いる 本が 図書館に (  ) かんたんに しらべられます。

a あるか どうか b あるか どうかと c あるかと
この はこに 何が (  ) わかりますか。

a 入って いるか どうか  b入って いるか c 入って いるのを
サラさんから ジョーさんが (  ) 聞きましたが、ほんとうですか。

a 入院したと b 入院したか c 入院したか どうか

17 課 てと… か…・ごかどうか…

<!-- Page 114 -->

一(上) うと思います こつもりです

[| -(よ) うと量います

①いい 天気だから、出かけようと 思います。

旅行に 行くので、かばんを 買おうど 思って います。

③今日は 帰る とき、図書館に よろうと 思って います。

④来年 ヨーロッパを 若行L上jz 思って いる。

わたしは 一人で カラオケに 行こうとは 思いません。

けい おも けい
S欠大. 上53形 と思います つ「う・よう形」 22ページ

(~ き志を表す。壮語は人称。「思っています」は以前から意志が続いているときに合う (②③④)。 「こと
は思いょせん」は強い衝定の意志を表す (⑤) 。
表示个人的意志。主语为第一人称。[思二艺V\未二上 表示从过去开始就一直有这样的想法 (如
②⑨さ③④ )。 面「てとは思いません」表示強烈的否定 ( 如⑤ )。

(、100 ) 実力義成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 115 -->

せんせい なつやす

①先生「夏休みに 何を しますか。]

トム「国へ 帰る つもりです。]

にちょう が おお
②日曜日は 大そうじを する つもりだ。

ー ⑨妹は けっこんしきに

じ しょけい けい
ぐさ 左辞書形/ない形 +つもりです
じ しょけい
剛 辞書形 +つもりはありません

18課 …(よ) うと思います てつもりです -( 101 )

<!-- Page 116 -->

(  )の 中の 言葉を 正しい 形に して、書いて ください。
1 【レストランてで】

山田「何を 食べましょうか。]

トム「ええと、ぼくは Aランチに と 思います。] (する)
2 あしたは この 映画を と 思って います。(見る)
3 電気店べ 行って、いい カメラを と 思って います。(さがず)
4 日本で たくさん 写真を と 思って います。(とる)
5 今週は つかれたので、日曜日は ゆっくり つもりです。(保)
6 これからも すいえいを つもりです。(つづける)
7 お金が ないので、今週は もう おさけを 飲みに っもりです。

(102 )ー 実力状成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 117 -->

aか bか いい ほうを えらんで ください。
トム「あしたの 哉会に たかし矯も 出る21
けん「たかし? (a 出る 。 b出よう)と 思うよ。

ああ、おいしかった。この レストランには また 来ようと (a 思います
b 思って  います)。

たばこを やめようと ずっと (a 思います  b 思って います)が、なかなか
やめられません。

わたしは 座 おそい アルバイトを (a しようとは 思いません

b しないようと 思って います)。

ビピアノの 先生に (a なろう  。b なるよう)と 思って、ピアノを
れんしゅうして います。

早く 元気に なって、(a たいいんできる つもりです 。 b たいいんしたいです)。
あ、新しい 誠が できましたね。わたしは ちょっと この 店を (a 見ようと
思います  b見る つもりです)。どうぞ お先に。

今日は わたしが ご飯を (a 作ろうと 思って います  b作る つもりだと
思います)。

わたしは あなたとは (a けっこんしない つもりが あります  b けっこんする
つもりは ありません)。

18課 …(よ) うと思います こつもりです -一(て103 )

<!-- Page 118 -->

汪汪 と言っていました 。。 そうです こらしいです こと言っていました

①トムさんは 今日 休むと 言って いました。

②サラさんは さいきん いそがしいと 言って いましたよ。

@@山田[父Y人办户 電話? 何と 言って いた2?]
トム「今日は ばんご飯は いらないと 言って いましたよ。]

SAN AD5形 と言っていました

者 以前に他の人が話したことを伝えるときの言い方。質問の文では[何と」という形になる (③)。
转述他大以前说过的话。在疑问句中变为 「何2 的形式 ( 如⑥ )。

①疾気よほうに よると、あしたは 楽いそうです。
园 听天气预报说明天很冷。

②せんばぱいの 諾では、この 试验二 あまり むずかしくないそうだよ。

③新聞で 読みましたが、駅前で 火事が あったそうですね。

者 聞いたり読んだりした情報を伝えるときの計い方。情報源を示す「ごによると・ごでは・で読みまし
たが」などを一緒に使う ことが多い。 「
转述听到的、读到的信息时的表达方式。 常跟表示信息来源的 「とによると、てでは、…で読み
ましたが」 等一起使用。

(104 リー 実力養成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 119 -->

④この 閣は 有名らしいね。よく 名前を 聞くよ。

19課 と言っていました そうです こらしいです -一(105 )

<!-- Page 120 -->

(  )の 中の 言葉を 正しい 形に して、書いて ください。

サラさんは 今日は やくそくが と 言って いました。(ある)
林さんは お父さんが 病気で と 言って いました。(たいへん)
天気は これから だんだん よく< - そうです。(なる)

試験は 1課から そう です。(10庫まで)

この お茶は 体に らしいです。 (いい)

リナさんは 歌が とても らしいです。(エ)

(106 )ー 実力養成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 121 -->

DPのう2| いちばん いい ものを えらんで ください。
1 ニュースに よると、さいきん 円が 高く なって いる(  )。
a と 言って いました  b そうです c と 言いました
2 この おてらは 300年前に ( )。
a 建てられたそうです b 革てられるそうでした  c 建てられたそうでした
せんせい はなし らいしゅ3 げっつっよう び がっこう
3 先生の 話では、来週の 月曜日は 学校が (  )そうです。
やす やす やす
a 休み b 休みだ c 休む
4 トム「めずらしい くだものですね。]
山田「ええ、あけび(  )。]
a と 言います b と 言って いました  c そうです
5 山田「あれ? はなは ケーキ、食べないの?」
けん「うん、はなは (  )。」
a 食べたくないらしい b 食べたいらしくない c 食べたいそうでは ない
た なか でん ゎ すこ
6 田中さんは さっき 電話で 少し おくれる( )。
a そうです b と 言って いました  c らしいです
7 トム「享から メールが 来ました。わたしの 日本の 生活を 見に、来月 ( )
そうです。」
せんせい かあ あ
先生「いいですね。ひさしぶりに 书本<人IE 会えますね。]

に ほん に ほん

a評も 日本に 来る b号も 日本に 行< c わたしも 日本に 行く

19課 と言っていました そうです てらしいです-( 107 )

<!-- Page 122 -->

てくします・一にします

4有朋 -くなります・になります・一ようになります

| 1 | てくします・ごにします

①テレビの 音を 大きく しました。

②この ズボンを 少し 短く して 《ださい。

③っつくえの. 上を きれいに しましょう。

④ご飯の りょうを 半分に して ください。

かみの けの 色を 茶色に したいです。

人W莉人が意志的に状態を変えることを表す。
表示人有意识地改变某种状态。

とくなります・てになります・てようになります
①子犬は すぐ 大きく なります。
②ていねいに そうじすれば、へやが もっと きれいに なります。
③さいきん、この 店では おきゃくさんの かずが 半分に なりました。
④日本語が 上上手に 話せるように なりたいです。

うちの にわに 鳥が 来るように なりました。 の
圈 我家院子里也有乌飞进来了。 さいき

⑥④このごろ、新ほど 本を 読まなく なった。

(108 ) 実状成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 123 -->

じ しょけい

大辞書形+ように +なります

iii なく 二なります

有 ( )の 中の 言葉を 正しい 形に して、書いて ください。

漢字の まちがいを もっと したいです。 (少ない)

カーテンを もう 少し 明るい します。(色)

さとうを 入れて、コーヒーを しましょう。(あまい)

さいきん、ちょっと なりました。(いそがしい)

あの 店は サービスが なりました。(いい)

もう 少し れんしゅうすれば、 なりますよ。(上手)

日本語の 新聞が なりたいです。(読める)

メモを なくして、やくそくの 時間が なりました。 (わからない)

放| aか bか いい ほうを えらんで ください。
前如 やんで、いい 天気に (a なりました  b しました)。

はなちゃんは 1さいの ときに、歩けるように (a なりました  b しました)。
甘いですね。エアコンを 強く (a なりましょう 。b しましょう)。

おじいちゃん、早< 元気に (a なってね  b してね)。

おふろは あまり あつ<く (a ならない 。 b しない)ほうが いいですよ。

大人に (Ga なったら  b したら)、何に (。a なりたいの  b したいの) ?
売れないので、ねだんを 安く (a なりましょう 。b しましょう)。
れんしゅうして、もっと はやく (a およで  b およげるように なりたい。
日本では すどもが (a 少妇 なるように なりました  b少なく なりました)。
去年より 3キロ (a 夫りました  b示るように なりました)。

この おもちゃ、勤かなく (a なったよ bb したよ)。こわれたかな?

この へや、暗いですね。もっと 明るく< (a しましょう 。bなりましょう)。
ショッピングセンターが できて、とても べんりに (a なりました  b しました)。
へんですね。テレビの 普が 小さく (a しません  bなりません)。
このごろ、あまり ゲームを (a しなく なった bb するように ならなかった)。

20課 ごくします・にします てくなります・ごになります・ごようになります

<!-- Page 124 -->

もんだい1 (  )に 何を 入れますか。1・2・3・4から いちばん いい もの
を 一つ えらんで ください。

[1 A「ざっしを 買ったんですか。]
BTええ、電車の 中で 読む (  ) 買いました。]
1 っもりで 2 はずで 3 ところで 4 ためで

[2] A「う一ん。スケートは おむずかしいね。うまく できない。]
B「だいじょうぶ。れんしゅうすれば、すぐに (  ) なるよ。]
1 すべるように 2 すべれるように
3 すべりそうに 4 すべるのに

[3] Al「あ、ここは ボールペンで 書くんですか。」
B 「ボールペンが ( 。)、えんぴつで 書いても いいですよ。]
1 ないのに 2 なくて 3 なかったら 。 4 なくては

[4] つぎの 電車が 何時に (  ) 知って いますか。
1 来たら 2 来ると 3 来るのは 4 来るか

[5] もっと 早く うちを (  ) と 思って いたけど、おそく< なりました。
1 出る 2 出よう 3 出そう 4 出るそう
[6] この 説明は よく わかりません。もっと (  ) ほうが いいと 思います。

1 くわしくく なった 2 くわし<く した
3 くわしかった 4 くわしいの

もんだい2 页 に 入る ものは どれですか。1・2・3・4から いちばん

いい ものを 一つ えらんで ください。

ちか いい3て  い
加 この 送くに 款が 言って いました。
1 と 2 スペイン料理の
3 らしい 4 レストランが ある
[2] 買い物を する ときは、ほんとうに 娘      買いなさい。
1 考えて 2 いる 3 から 4 か どうか

(110 )ー 実力養成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 125 -->

[8] Al少し やせましたか。どうしたんですか。」

B「そうですねえ。さいきん、章
1 食べなく 2 から

し3 でLょう。」
ほど 4 なった

もんだい3 しユー] から し4 ] に 何を 入れますか。 文章の 意味を 考えて 1・2・
3・4から いちばん いい ものを 一つ えらんで ください。

日本では すてきな 物を たくさん 売って いますが、し1 ] 高くて なかなか
買えません。 しかし、安く 買う ための チャンスが あります。バパーゲンセール

です。わたしも 新しい くっが [3 」、

こんLe )まつっ とも

今週末、友だちと いっしょに

デパートの バーゲンに 行きます。わたしが ほしかった くつは、バーゲンの
前まで 1労円でした。まだ [し3 ] わかりませんが、安く なって いたら
買おうと 思って います。
バーゲンセールは 1月と 7月に ある ことが 多いですが、さいきんは 苗より
少し 早く 始まるそうです。バパーゲンの 日には 人が おおぜい デパートへ
行くので、デパートは とても こみます。高い 物を 買いたくない 人が し4」。

1] 1 ほしそうでも
3 ほしくても
[2] 1 買いたいのに
3 買いたいのは
[3] 1 あるか どうか
条が あるか
[4] 1 多く なったようです

買い ヽたいのが
あったか どうか
何が あったか
多く したようです

まとめ問題( 1課ご20課)

<!-- Page 126 -->

間間にしますここにします
4馬:計になります・こことになります
[名 -にします・こことにします

①ばぱんご飯は カレーに します。

②つぎの れんしゅうの 日は 金曜日に しませんか。

③この ケーキ、おいしそうですね。これに します。

④今日から たばこを やめる ことに します。

電信みは 国へは 入5如二< しました。

SN从图 +にします
じ しょけい けい
國辞書形/ない形 +ことにします

人~ 話者の個人的な意声で、あることを決めることを表す。績極的な角度を表す。

表示根据说话人的个人的意志决定的某件事情。表达积极的态度。

(て112 )ー 実力養成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 127 -->

②チームの 提昌 「さおちい」に

しゃちょ3

④垢長は 来月、アメリカに 行く

なりました。

とに なりました。

ことに なるだろう。

@@来年 けっこんする ことに な た。

AM 吉合は しない ことに

なりました。

NS从图 +になります

じ しょけい けい
剛辞書形/ない形 +ことになります

21課 てにします・こことにします

ーーになります・-こことになります 一(113 )

<!-- Page 128 -->

5 ( )の 中の 言葉を 正しい 形に して、書いて ください。

2 ねだんが 安いので、これを します。 (買う)

3 病なので、どこへも 。 しました。(出かける)

4 体の ために、おさけは あまり しました。 (飲む)
5 パーティーの 会場は なりました。 (ABC会館)
6 つぎの 会議は なりました。(拉週の 火曜日)

7 4月から この 会社で なりました。 (働く)

(て14 )ー 実力義成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 129 -->

れをしゅう2| aか bか いい ほうを えらんで ください。


店員 「肉と、どちらに (。a なりますか 。 b しますか)。」
きゃく「じゃ、わたしは 鱗に (。a なります 。b します)。」
今日 会識が あった。今度の 会長は 田中さんに (aなった  bした)。

ねつが あるので、今日は 仕事を 休む ことに (a なりました  b しました)。

林さんが わたしを 家に しょうたいして くれる ことに (a なりました
b しました)。
あしたから ダイエットを する ことに (a なります  b します)。
こうえんの 中に サッカー場が できる ことに (a なりました  b しました)。
けん「お父さん、あしたは ぼくの 衣生日だよ。]
贷 「わかった。あしたは 早く 帰って くる ことに (aなるよ  bするよ)。」
A「4月から さくら町へ 行く バスは なくなる ことに (。a なりました
b しました)。」
B「じゃ、これからは 毎日 歩く ことに (。aなろう  bしょう)。]
筑 「おもちゃが いろいろ あるね。どれが いい?]
はな「わたし、これに (a なる  b する)」。
先生「トムさんは、今日は 来て いませんね。]
サラ「国から お司さんが 来る ことに (aなって  b して)、溢港に
行きました。]

21課 にします・こことにします になります・…ことになります 一-(115 )

<!-- Page 130 -->

レジ夫:罰 てみます へこておきます ててしまいます

①くつっを 買う) 前に、はいて みます。

②一度 京都へ 行って みたい。

③この 料理を 食べて みて ください。

(〈④この ゲームは おもしろいよ。トムも やって みない?

ぐさ 大 て形 +みます

細いいかどうか試すときや、どんなものか知りたいという 気持ちを伝えるときに使う。相手に軽い気持ち
で動めるときにも使う (③④ 。 意志史生為を表す勤市につく 。 '
用于尝试好不好，或是传达想知道究竟是什么东西的一种心情时。也可表示不太强烈的劝诱对
方的语气(如@@ )。接在包含个人意志的行为动词后。

2 | ~てぉおきます

①にもつを かばんに 入れて おきます。

②ごみを 外に 出して おきましょう。

@和mo 諾は サラに 伝えて おいたよ。

(〈④まどは そのまま 開けて おいて ください。

ぐさ 較 て形 +おきます

(て116 ) 実力養成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 131 -->

①レポートは あした 出して しまいます。

②今日 買った 本は もう 読んで しまった。

さ 遼て形 +しまいます

22課 ごてみます ごておきます てしまいます-一(117 )

<!-- Page 132 -->

ER (  )の 中の 言葉を 正しい 形に して、書いて ください。
1 おいしい ワインですよ。 みませんか。 (飲む)

2 おきゃくさんが 来るので、へやを

3 AT「かぎは どこですか。]

B「つくえの 上に おきましたよ。](おく)
4 あ、ほかの 人の かさを しまった。(持って くる)
5 ビルが できて、ここから 富士山が しまいました。

おきましょう。(そうじする)

(見えなく なる)

(、118 リー 実力養成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 133 -->

いちばん いい ものを えらんで ください。

紙は もう ぜんぶ ( )。

a 使って みました  b使って おきました  c使>って しまいました
これ、おみやげの ぼうしです。ちょっと (  ) ください。

a かぶって みて 。。 。 b かぶって おいて c かぶって しまって

その はさみは まだ 使います。(  ) ください。

a 出して みて b 出して おいて c 出して しまって

ATこの 新聞、まだ 読む? かたづけても いい?」

B「あ、ちょっと 待って。今 ( 。)から。]

a 読んで みる  b読んで お< c 読んで しまう
AT出本さんが いませんね。あしたの 会議の 時間を 知って いるでしょうか。]
B「だいじょうぶです。きのう、メールで (  )。」

a れんらくして みました b れんらくして おきました

c れんらくして しまいました

ATうーん。道が わからなく (。 )。」

B「あ、あの 人に (。。 2:]

①a なって みました  。b なって おきました c なって しまいました
②a 聞いて みましょう 。b聞いて おきましょう  c聞いて しまいましょう

22課 ててみます てておきます てこてしまいます -一(119 )

<!-- Page 134 -->

地未才. 一忌而十未才  。 くれます・てくれます

| 1 | あげます・こてあげます

①妹は サラさんに 花を あげました。

②先生に カップを さしあげました。

③サッカー場に 行くの? 地図を かいて あげるよ。

ぐ肌) 多 を あげます・さしあげます
贈 て形 +†あげます・さしあげます

6 主当は誠者、または心理的に話者に近い信。物や生為を受ける人は競者以外の人。家族以外の和目上の人
(先生、六長、客など) に飼えるときは「さしあげます」を使う。

家人之外的尊长者 (老师、社长、客人等) 用「さしあげます」。

| 2 | くれます・こてくれます

'④出田さんは わたしに 時計を くれました。

@先生姑”妹I= 本を くださいました。

③友だちが 店の 場所を 教えて くれました。

《④サラさんは いっしょに 病陀、 行って くれた。

信和名を くれます・くださいます 剛 て形 +くれます・くださいます

(て120 ) 実力養成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 135 -->

| もらいます・こてもらいます

人 殺を もらいます・いただきます 大て形 もらいます・いただきます

23課 あげます・ごてあげます くれます・ごてくれます もらいます・ごてもらいます 一-( 121 )

<!-- Page 136 -->

5 ( )の 中の 言葉を 正しい 形に して、書いて ください。
1 両親に 東京スカイツリーを あげたいです。 (見せる)
2 先週、出田さんが パーティーに くれました。(しょうたいする)
3 先生は いつも ていねいに くださいます。 (教える)
4 友だちに もらった 号真を 呈に 送りました。(とる)
5 すみませんが、作文を いただけませんか。(なおすず)

(122 リー 実力状成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 137 -->

いちばん いい ものを えらんで ください。
1 わたしが かぜで ねて いる とき、出田さんが ( )。

a 来て あげました b 来て くれました c 来て もらいました
2 今日は ( 。)、ほんとうにありがとう。

a 手伝って b 手伝って あげて c 手伝って くれて
3 きのう かいた えを 先生に 見て ( )。
a さしあげました b くださいました c いただきました
4 レストランで 店貢から (。 ) カレンダーを、ジョンさんに (。 )。
①a あげた b くれた C もらった
@a あげました b くれました c もらいました
5 トム「この セーター、サラさんに ) んです。」

出田「へえ、サラさんが 作ったんでしょうか。」

トム「ええ、サラさんが (。  )んです。」
①a ぁげた b 《机大 c もらった
②a 作って あげた b 作って くれた c 作って もらった
6 球さんが 妹に 本を (。 )ので、おれいに おかしを (。 )。
①a 買って あげた b 買って くれた c 買って もらった

@a あげました b くれました Cc もらいました

23課 あげます・ごてあげます くれます・こてくれます もらいます・…てもらいます 一(123 )

<!-- Page 138 -->

ン (ら) れます 一 受身1 被动1

①今日は 先生に ほめられました。

②朝、サッカーの れんしゅうが あるから、いつも 6時に 起こされる。

@女0 人に 道を 聞かれました。
つ受身の形 24ページ

し り てき わしゃ

介寺、話者または心理的に話者に近い人を主路にして、ほかの人の行為の影響を受けることを表す。主語が「わ
たし」のときは、ふつう省路する。
主语为说话人或是在心理上与说话人亲近的人,表示受到其他人行为的影响。当主语是[可龙已|

ン (ら) れます 一 受身2 被动2

①(わたしは) 電車の 中で 是直 ふまれました。

②弟に ケーキを 食べられて しまいました。

③うちの 前に ごみを すてられて、こまって います。

④きのう、どろぼうに 入られた。

(124 )ー 実力養成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 139 -->

24課 -(ら) れます (125 )

<!-- Page 140 -->

2] (  )の 中の 言葉を 正しい 形に して、書いて ください。
今週は 部長に 仕事を たくさん ました。(たのおむ)

わたしは よく 秋に ます。(しかる)

号に まんがを ぜんぶ _ ました。(すてる)

友だちに 名前を て、かなしかった。 (まちがえる)

おふろに 入って いる とき、友だちに て、こまりました。(来る)
さいごに てんを て、まけて しまいました。(とる)

この 歌は 世界中の 人に て います。(乱る)

(て126 リー 実力状成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 141 -->

1 きのうの 店は、(  ) なかれて、ねられませんでした。

a 子どもが b 子どもに c 子どもを
2 わたしは (。 ) 新い\ (。 ) こわされて しまいました。
①a 弟が b 弟に c 弟を
②a ゲームが b ゲームに C ゲームを

3 わたしは 家族に 「みっちゃん」]と (  ) います。

a よんで b よばれて C よべて
4 友だちに 手紙を (  )、出しました。

a 書いて b 書けて c 書かれて
5 店の 人に おねがいして、みんなの 写真を ( )。

a とって くれました b とって もらいました C とられました
6 映画館で、せが 高い 人に 前の せきに (  )、こまりました。

a すわって b すわって もらって c すわられて
7 トム「いい スカーフだね。]

サラ「ありがとう。友だちが 誕生日に ( )の。]

a 送って くれた b 送られた c 送った

24課 (5) れます

<!-- Page 142 -->

人:罰 -(さ) せます へさ(せら)れます
上1 | -(さ) せます

きょう てんいん

①牛長「信日、店員を一人”やめさせたよ。ちこくが 多いのでね。]

②⑦②兄[「弟に へやの そうじを させました。]

③けんは 内を じゆうに あそばせます。

四-0 ノート、コピーさせて くれませんか。

うそを ついて、交を おこらせて しまいました。

⑨妹を 。なかせては いけないよ。

つ使役の形 26ページ
@協- はかの人人にある行為を強制する (①②)、ある行為を容認する (③④)、ある感惜を誘発する (⑤⑨) こと
を表す。行為をする人を表す助詞は、原唱的に自動油の場合は「を」 (①③@⑧⑥) 、他便記の場合は「に」
を使  ②)。 二
表示强制他人做某事 (如@DG@ )，或是容忍某种行为(如人@@@ ), 诱发某种感情(如@@@ )。 表
示行为人的助词，原则上自动词时用 [六上 ( 如①③⑤⑥ )，他动词时用 Tlzj1 ( 如⑨ )。

(128 リー 実力状成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 143 -->

④子どもが おそくまで 帰って こなくて、しんばいさせられました。

25課 -(さ)せます  ーさ(せら)れます 一(129 )

<!-- Page 144 -->

EGR ( )の 中の 言葉を 正しい 形に して、書いて ください。

1 店長は 店員たちに あいさつの 言葉を ます。 (おぼえる)

2 ぼくは 犬に ボールを とりに ました。(行く)

3 トムさんは おもしろい ことを 言って、サラさんを ます。 (わらう)
4 おいしそうですね。少し て くれませんか。 (食べる)

5 いい 仕事を 見つけて、両親を たいです。 (よろこぶ)

6 先週は レポートを 3つも て、たいへんでした。 (書く)

7 わたしは 社長に 日曜日も 会社へ ました。 (来る)

(130 リー 実力養成編 第1部 意味機能別の文法形式

<!-- Page 145 -->

いちばん いい ものを えらんで ください。

子どもに たくさん やさいを (  )ましょう。

a 食べられ b 食べさせ c 食べさせられ
駅の 人に 「ここで たばこを すわないで ください」と ( )。

a 注意されました b 注意させました c 注意させられました
ぼくは 楽しく あそんで いたのに、お母さんに ま伝いを ( )。

a されました b させました c させられました

こう5ちょ3

せんせい い けん  い
長先生は (  ) 意見を 言わせて くれませんでした。

a ぼくたちに b ぼくたちが C ほぼほくたちを

うちの お呈さんは、いつも じゆうに まんがを (  )ので、うれしいです。

a 読まれる b 読ませられる c 読ませて くれる
いちにちじ9}  しゃちょ』) おも

きのうは 一日中 に 重い かばんを (  )、つかれた。

a 持たれて b 持たせて c 持たされて

この 仕事、わたしに (  ) くれませんか。
a やって b やらせて C やらされて
し』)がっこう

小学校の とき、先生に 好きな えを (  )、とても 楽しかったです。

a かかせて もらって b かかされて C かいて

25課 て(さ) せます てさ(せら)れます -一( 131 )

<!-- Page 146 -->

もんだい1 (  )に 何を 入れますか。1・2・3・4から いちばん いい もの
を 一つ えらんで ください。
[1 来年、この 町で サッカーの 大きい 試合が 開かれる (  ) なりました。
1 のに 2 ことに 3 ときに 各 直季転
[2] A「この パソコン、使わないなら、けしても いいですか。」
B「あぁ、すで 使うので、(  ) ください。]
1 つけて みて 2 つけて あって
3 つけて しまって 4 つけて おいて
[3] トム「この ざっしに 書いて ある 店、おいしそうだね。]
サラ「あ、ここ、よさそうだったから、先週 友だちと (  ) んだ。l
1 行って みた 2 行って くれた
3 行かれた 4 行かせた
[4] A「来月の ひこうきの チケットは もう とって ありますか。]
B「いいえ、まだです。 これから、(  )。」
1 よやくして あります 2 よやくして くれます
3 よやくして おきます 4 よやくして います
[5] 种!= だれかに 名前を (  ) ぴっくりした。
1 よんで 2 もらって 3 よばせて 4 よばれて
[加 チどもの ころ、名は よく 友だちを ( )。
1 なきました  。 2 なかせました 3 なかれました 4 なかされました
もんだい2 下 に 入る ものは どれですか。1・2・3・4から いちばん

いい ものを 一つ えらんで ください。

[1] サラ「トム、体の ために もっと 運勤しないと。]

トム「じゃ、これから バスを

友 するよ。」

1 歩く 2 。 やめて

(て132 )ー 実力状成編 第1部 意味機能別の文法形式

3 駅まで 4 ことに

<!-- Page 147 -->

[2] わすれないように

1 メモを 2  書いて

[3] つくえの 上に
1 トムさんが  2

しまいました。
なくして 4 おいた

かざ  って  あります。

くれた 4 とって

もんだい3 エー] から[4 ]に 何を 入れますか。 文章の 意味を 考えて 1・2・

3・4から いちばん いい

ものを 一つ えらんで ください。

9月1日 今日は ちょっと たいへんでした。おくれないで アルバイトに

行く つもりでしたが、電車の 叶に

カメラを わすれて しまいました。それで、

駅員に わすれ物を した ことを 話しました。駅員に 「どんな カメラですか。」

と [し1 ] 。わたしは [赤い

1 聞きました
そう 2 よう
ひろって くれた

ひろって もらった
行くと 思います

3 行く ことに しました

2 聞かれました

カメラです。黒 ケースに 入って いる 3 ]
です。」 と 答えま した。 その 后. 上は
ほかの 駅に カメラが ある
[3] のです。わたしは その 最 とりに 行かなければ
アルバイトが あったので、あした
少し しかられましたが、カメラが

ほかの 駅に 電話を かけました。そして、
わかりました。親切な 人が カメラを

なりませんが、
[4 ] 。 アルバイトに おくれて
ほんとうに よかったです。

聞かせました 4 開かされました
らしい 4 はず

ひろって あげた

行くように なりました
行く ことに なりました

まとめ問題 ( 1課て25課) 一(133 )

<!-- Page 149 -->

じつりょ(ようせいへん  | ii

能力提高篇 第二部分 : 语法项目归纳整理

<!-- Page 150 -->

1 「で」の使い方
A①ろうかで えを かきました。

②近叫で 火事が ありました。
GE- 入为 . 笠吉加符b机友声所CD) ・出来事が起こる場叫(②) を表す。

表示行为、活动进行的场所(如GD )，或事件发生的场所 ( 如⑨ )。

じ てんしゃ

B①筆日 自転車で 会社に 行きます。

②紙で にんぎょうを 作りました。

しゅだん ぎぃ4

6寺- 手段(①)・材料(②) を表す。 表示手段(如①)、材料(如②)。

C④目本で いちばん 高い 出は 富士出です。

3ん い 11

介革範囲を表す。 ”表示范围。

DG区二 今 仕事で いそがしいです。

②かぜで 学校へ 行けませんでした。

理  聞 まあ5か

寺原因・理由を表す。 表示原因、理由。 -第1部9课3

(136 リー 実力養成編 第2部 文法形式の整理

<!-- Page 151 -->

2 「に」の使い方

A①あそこに
②にわに いろいろな 花が さいて いますね。

池が あるでしょう? あの 池に 魚が たくさん いますよ。

ほん やまなか かえ
C①あした この 本を 山中さんに 返します。

1 でセー(コ7)

<!-- Page 152 -->

(  )の 中に 「で」か「に」を 書いて ください。

10 この 紙(。 ) 黒い ペン⑯。 ) 名

子どもの へや(  ) 大きい まどを 作りました。へやが 明る<く なりました。
手どもの へや(  ) いっしょに 紙の ひこうきを 作りました。

じこ(  ) 電車が 止まって います。

東京駅(o ) 地下鉄(。 ) 乗りかえます。

風(。  …) 外の せんたく物が とびそうです。中(。  ) 入れて ください。
あした ホール(@  ) お茶の 会が あります。3時(6  ) ホール(@。 )
集まって ください。

むこう(⑯  ) 高\ 出が 見えるでしょう? 今日は あの 出⑭  ) のぼります。
こちらの へや(6 )、この いす(⑯ ) すわって 少し 休んで ください。
友だちの 家(o  ) にもつを 送ったけど、そこ(⑭⑯  )は もう 友だちは

住んで いないようだった。

を 書いて 〈ださい。

<!-- Page 153 -->

aか bか いい ほうを えらんで ください。

1 こうえんで (a 池が 。b コンサートが) あります。

ここに (a にもつを おいて  b 料理を 作って) ください。
風で (a はしが こわれました  bはしを わたりました)。

書館に 本を (a かえします  b さがします)。
この ホテルに (a いちばん いい へやは どこですか  b とても いい
へやが あります)。

駅の 前に (a 花屋が できました  b花を 買いました)。

どうぶつえん どうぶつ どうぶっ  と
動物園に いろいろな (a 動物が います  b動物を 見ましょう)。

7 いつも (a 8時間に  b 8時に) ねます。
9 この みかんで (a むしが 食べました  b ジュースを 作りましょう)。

10 世界で (a いろいろな 国が あります 。bいちばん 広い 国は どこですか)。

1课 で・にー( 139 )

<!-- Page 154 -->

2 課 是嫩<

1 「を」の使い方
A①いい くつを 買いました。

@国- 誤作の対象を表す。 表示一作的対象
B①あの はしを わたります。

②交は 毎日 こうえんを さんばぽします。

ばしょ あぁ5も

通明・移動する場所を表す。 ”表示通过、移动的场所。

C①京都駅で 電車を おりました。

②わたしは 10年前に 国を 出て、日本に 来ました。

ばしょ き てん

@轩- 苑れる場所・起京を表す。 ”表示离开的场所.起点。

D①あの 建物は まるい 形を して いますね。
②はなちゃん、どうしたの? 赤い 顔を して いるね。 を    ま
ペ革-「こをしています」の形で、物や人の形状を表す。
用「ごをしています」的句型表示物品的形状或人的相貌。 - 一

(て140 リー 実力養成編 第2部 文法形式の整理

<!-- Page 155 -->

2 「と」の使い方

A①う ちには 犬と れこと 鳥が います。

B①夏休みに 呈と 富士山に のぼります。
②会社の 人たちと おさけを 飲みに 行きました。

C①弟は よく 友だちと けんかします。

はは ちち あか
、 @②生は 父と くらべて 明るいです。

2如 を・と一(141)

<!-- Page 156 -->

サラ「あれ、マリさん、どうして ここに いるの
マリ「リサさん(④  ) 待って いるの。彼女(6
9時に 家(  ) 出ました。

サラの 「や]の 書き方は ぼくの 書き方(

せんせい ひと!

(  )の 中に [在|办 「と]を 書いて ください。

) ちがうれね。

生「一入で この 教室(o ) そうじしたの?」
学生「いえ、トムさんや サラさん(⑫⑯  ) いっしょに しました。]

そら 4なん  くに  い
空( ) とんで、南の 国へ 行きたい。

駅で 友だち(  ) わかれて 家に 帰りました。

サラさんは きれいな 目(  ) して います。
「tuna」 は 日本語で までぐろ(  ) 言います。
プレゼントを くれた 入に おれい( ) 千

(て142 )ー 実力開成編 第2部 文法形式の整理

行くの。]

<!-- Page 157 -->

a办 b办 いい ほうを えらんで ください。

2時に (a おりました  b 出発しました)。

きのうは 会社を (a 休みました  b働きました)。

こちらの 山道を (a休む 所が ありますよ  b歩きましょう)。

ろうかを (a 走らないで ください  b あそばないで ください)。

ぼくは マリさんと (a 電話を かけます  b けっこんします)。

会議室は、7かいで エレベーターを (a 乗って 。 b おりて)、すぐ 自の 前ですよ。
駅で サラさんと (a見て 。b会って)、いっしょに こうえんへ 行きます。
【タクシーの平】

運転さん、つぎの かどを (a おります  。b まがって ください)。
トムさんは 友だちを (a むかえに  b そうだんしに) 行きました。

10 この 漢字は 何と (a 読みますか  ・b 使いますか)。

2課 を・と一(143 )

<!-- Page 158 -->

3 课 も・しか

1 「も」の使い方 「
A①あしたは わたしが 料理を 作ります。おかしも 作ります。

②わたしは 海も 出も 好
图 表多束海も吾区山。

@寺- 同授のものを加える。 表示添加同美事物。

B①うちから 会社まで 2時間も かかります。

@乔度志 電話しましたよ

数量词咏[符十动用询] と一緒に使い、多いことを張調する。

C①セーターを 1まいも 持って いません。

に ほんじん

②日本人の 友だちは まだ 一人も いません。

@- 外定区の平で[1 +肪数講」と二緒に短い、でロであることを張調する。

D①だれも 来ませんでしたよ。

②きのうは どこへも 行きませんでした。

(て144 ) 実力義成編 第2部 文法形式の整理

<!-- Page 159 -->

2 「しか」の使い方
Be かいしゃ ぶん

A①) ちから 会社まで 20分しか かかりません。

②100 てんの 人人は2人人しか いませんでした。

むら がいこくじん
B①この 村(< 外国人は わたししか いません。

3課 も・しか一( 145 )

<!-- Page 160 -->

(  )の 中に 「も」か 「しか]を 書いて ください。どちらも
ひつよょよう ば あい い
必要では ない 場合は 「x」を 入れて ください。

この ことは だれに(  ) 言わないでね。

きのうは 天租加 ふりました。風(  ) 強かったです。

AT「おさけを 1ぱい(  ) 飲みませんか。]

BTいいですね。飲みましょう。]

條日は 朝から 何人(  ) おきゃくさんが 来て、いそがしかったです。
この デザインの バッグが 買える 店は ここ(  ) ありません。
するみません。500円(  ) 貸して くれませんか。

こんな おいしい 物は どこに(  ) ありませんね。

ぼくは ネクタイを この 1本(  ) 持って いないんだよ。

宏かったので、バパンを いくつ(  ) 買いました。

10 いつか 一度(  ) ふれで 世界旅行を したいです。

(て146 ー 実力状成編 第2部 文法形式の整理

<!-- Page 161 -->

れんPeう2| aか bか いい ほうを えらんで ください。

へえ、 1か月も (a 其行したんですか  b 旅行しなかったんですか)。
今、何も (a 食べたいです  b 食べたくないです)。

哉験の 日まで 時間が 少ししか (a あるから  b ないから)、がんばろう。
5時間(a も 歩いたから  b しか 歩かなかったから)、つかれました。

こまりましたね。いすが 12(a も ありますね  b しか ありませんね)。
おきゃくさんは 15人人 来ますよ。

をなんねん まち  二
AT「わたしは 何年も この 町に 住んで います。]

B「そうですか。じゃ、町の ことを (a もう よく 知って いるでしょう
b まだ よく 知らないでしょう) ?]

だれも わたしの 仕事を (a 手伝って くれました  b手伝って くれません

3課 も・しか一( 147 )

<!-- Page 162 -->

と本当 たけ・でも 」

1 「だけ」の使い方
A①わたしの ほんとうの 友だちは サラだけだ。

②その みかんを 一つだけ わたしに ください。

③とうふは 日本にだけ ある 食べ物でしょうか。

④日本で 前办 多い 月は 6月だけでは ない。9月にも よく 前办 ふる。

限定する。 表示限定。

2 「でも」の使い方

A①こんな かんたんな ことは 小学生でも わかります。
网  いい  とうぜん れい だ        ば あい /   た しめ
全- 極端な例や当然ではない例を出し、その場合であっても成り立つことを示す。 一第1部16课

举出极端的例子，或者不是理所当然的例子，表示即使在那种情况下也成立。

B① 1 分でも 長く ねて いたいです。

② 1 円でも 突いほうが いい。

③わたしは 少しでも みんなの やくに 立ちたい。

人W寺- 主に「1 +且数詞」と一緒に使い、それでもいいという譲歩を表す。
通常跟 「1 十量词上 一起使用.表示让步条件，意为即使那样也可以。

(148 リー 実状成編 第2部 文法形式の整理

<!-- Page 163 -->

C①さあぁ、あまい 物でも 食べませんか。

③今、コーヒーは 世界の どこ にでも あります。

4課 だけ・でも 一( 149 )

<!-- Page 164 -->

(  )の 中に 「だけ」か 「でも」を 書いて ください。
1 この ふくろには 紙の ごみ(  ) 入れてね。ほかの ごみは 入れないでね。

この まんがが 時きだと 答えた 人は 子ども(  )では なかった。
うちの 子は だれと(  ) すぐ 友だちに なります。
すみません。あと 5分(  ) 待って ください。

人(る・ )で しずかに 普楽(。  ) 開きたいね。

すぐ 帰って くるよ。ここで ゲーム( 。 ) して いて。

しっかり あいさつしなさいね。 3さいの 子ども(  ) できるよ。
ATコーヒーに ミルクと さとうを 入れますか。]

B「あぁ、ミルク(  ) 入れて ください。]

9 わたしは ピアノ(  )は ずっと つづけたいなあお。

10 A「ちょっと パンを 買って きて。]

BTパン(5  )で いいの? くだもの(⑭⑯  ) 買って こようか。]
A「そうね。おねがい。]

(て150 )ー 実力養成編 第2部 文法形式の整理

<!-- Page 165 -->

れんしゅう2| aか b加 いい ほうを えらんで ください。

ジョンさんは (a何も  b何でも) できて、すごいですね。
まち  えいがかん ひも ひと
この 町に 映画館は (a 一つでも  b 一つも) ありません。
つかれましたね。コーヒーでも (a 飲みました  b 飲みましょう)。
みんな 帰った。わたしだけ 教室に (a のこって いる  b のこって いない)。

わたしは きらいな 食べ物は あまり ありませんが、なっとうだけは

(a 食べられます  b 食べられません)。

この 国は 冬でも (a ゆきが ふります  bゆきは ふりません)。
あの 店は 夜の 12時でも (a 開いて いますよ  b 開いて いませんよ)。

一人でも 多く わたしの 店に 買いに 来て (a もらいたいです
b もらいたくないです)。

4課 だけ・でも (151 )

<!-- Page 166 -->

1 「は」の使い方
A①ちきゅうは まるいです。

②鳥は 空を とびます。島は 水の 中を およぎます。

仁- 不変的な事突を言う文の話題を示す。 在叙館水便事容的旬子中表示千原。 中午饭买便当来吃。
②中川さんとは 来週 会います。

全- 他と区別するために取り立てた話題を示す。 ”提示某一话题，跟其他事物相区分。
C①その DVDは もう 見ましたが、こちらは まだです。 那张 DVD 已经看过了，这张还没看。

②夏は 大好きですが、冬は 好きでは ありません。

D①あしたの パーティーに 15人は 来るでしょう。

②ここから 山の 上まで 5時間は かかりますよ。

さいていげん ど し

者 最低限度を示す。 表示最低限度。

<!-- Page 167 -->

2 「が」の使い方
A①あ、めずらしい 鳥が とんで いますよ。

なんよう び
②何曜日が いちばん いそがしいですか。

③その 仕事、わたしが やります。

②ジョンさんは トラックの 運転が できます。

③ああお、征が いたい!

②わたしは じしんが こわいです。

5課 は・が一(153 )

<!-- Page 168 -->

(  )の 中に 「は」か「が」を 書いて ください。

どの 問題( ) むずかしいですか。

1時間(  ) 60分です。

AT見て ください。さくら(⑭⑯  ) たくさん さいて いますよ。]
B「ええ、さくら(ぁ  ) ほんとうに きれいな 花ですね。]

ああ、づめたい ビール(  ) 飲みたい。

AT「どれ(?。  ) あなたの かさですか。]

B「これです。これ(。  ) もう 10年も 使って います。j]

リサ 「あれ、ジョンさん、どうしたんですか。目(?  ) 赤いですよ。]
ジョン「ごる(。  ) 入ったようです。」

<!-- Page 169 -->

aか bか いい ほうを えらんで ください。

トム「これ、はなちゃんの 。えです。上手ですね。]

自弟[充 | はなちゃんが (a かいたんですか  b 何さいですか)。]
A「きれいな 海ですね。]

B「ええ、海は (a 広いですね  b 見えますね)。」

A「すもうを 見た ことが ありますか。]

BTすもうですか。テレビでは 見た ことが ありますが、目の 前では
(a 見た ことも あります  b見た ことが ありません)。」
もリり た に ほん

森田「サラさん、日本語が 上手ですね。]

サラ「いえ、まだまだですよ。漢字が よく (a れんしゅうして いるんです
b おぼえられないんです)。]

A「この スプーン、おみやげです。どれでも 好きなのを どうぞ。]

BT「へえ、この スプーンは (a ほしいです  b どこの 国のですか)。」

トム[駅前に パン厚が できたね。]

サラ「そう。わたしは 日本の パンが (a とても 好き  b あまり 食べない)。]

5課 は・が一( 155 )

<!-- Page 170 -->

まとめ問題( ] 課5 課)

もんだい1 (  )に 何を 入れますか。1・2・3・4から いちばん いい もの
を 一つ えらんで ください。

加 ざんねんです。一つ (  ) 管えを まちがえました。99てんです。
1 も 2 しか 3 でも 4 だけ

[=] A「箇転字さん、みんなが まだ 集まりません。 出発の 時間、だいじょうぶですか。]
BTえーと、8時 (  ) 待てますが……。 8時を すぎると、こまりますねえ。]
1 までは タ 。 =までに 3 まででは 4 までには

[3] こうえんの そば (  ) 駅へ 行きましょう。その ほうが 早いです。
1 を 出て 2 を 通って  3 に 着いて  4 で 学いて

[4] けん「お屋さん、おなかが すいたよ。」

母 「わかった。じゃ、サンドイッチ (  )。」

1 でも 作ろうか 2 でも 作ったよ
3 にも 作ろうか 4 にも 作ったよ

[5] A「この 本、おもしろいですよ。読んで みませんか。]
BT「あ、その 本なら もう (  ) 読みました。]

ど なん ど いち ど い
1 何度 2 何度も 3 一度も 4 一度で

[加 A[ここは たばぱこが すえる 場所ですか。]
BTええ、たばこは (  ) すえないんです。ほかの 所では だめです。」
和 選呈窓吉 の ごだ補棋 3 ここでしか  4 ここだけで

もんだい2 让 に 入る ものは どれですか。1・2・3・4から いちばん

いい ものを 一つ えらんで ください。

ロ] この 和村 生きて いる 人が います。
1 日本 2 いちばん 長く  3 に 4 で

(て156 ) 実状成編 第2部 文法形式の整理

<!-- Page 171 -->

[2] さあ、あちらの 用意しましたから、どうそぞ。

1 テーブル  2 お茶 3 に 4 を

[3] A「今年の 攻には おいしい 米が たくさん できそうですね。]
BT「はい。 少し を      と 思います。]

1 wa 2 多く 3 いいのが できると 4 でも

もんだい3 エー ] からし4 ] に 何を 入れますか。 文章の 意味を 考えて 1・2・
3・4から いちばん いい ものを 一つ えらんで ください。

せんLゅ) がっこう リょこう ふじ さん い       N
先週、学校の 旅行で 富士山に 行きました。 テレビでは
見た ことが ありますが、はじめて ほんとうの 富士山が 見られて、
うれしかったです。

むかし、富士山は こわい 山だと 思 いたようです。出が おこると、
[ユー 出ます。ですから、むかしの 山が おこらないように、ュ
富士山に むかって 手を 合わせて、頭を 下げたのだそうです。

わたしたちは 富士出の いちばん 上まで のぼろうと 思いました。でも、急に
天気が 是4 なって、半分までしか 行けませんでした。 富士出の し3 ] 見える
朝日は すばらしいそうです。国へ 帰る 前に し4]。

やま ひ             やま ひ
出に 火でも 4 出でも 火も
- 遺くまででも 4 遠くからでも
上から 4 上まで

いち ど みえ

一度も 見ません

一度だけ 見ました

やま ひ    やま ひ

[1 山まで 火は 2 山から 火が
とお とお  有

[2] 1 遠くまでで 2 遠くからでは

[3] 1 上でも 2 上だけ

いち ど 加
[4] 1 一度 見たいです

いちど と4

3 一度しか 見ません

未上的问题( 1巢一5巢)

<!-- Page 172 -->

。虹:還 の・こと

1 「の」の使い方

A このです・こんです
①国へ 帰る ことに しました。国で いい 仕事が 見つかったのです。

②きのう、どうして 休んだんですか。

③A「ぁ、かみを 切ったの?]

B「うん、著いから 短くしたんだ。」

に 事穏の説明をするとき (G、 ③B)、 説明を求めるとき (②)、確認をするとき (③A) に使う。「このです」
は正な標い言い方。
用于解释说明( 加①、③ B )、要求别人做出解释说明 ( 如② )、或是秦込時 ( 如⑧ A )。 「こてのです 」

B このは…です

①わたしが 日本に 来たのは 凌年です

②さがして いるのは 今日の 新聞では なくて、きのうの 新聞です

③テストの てんが 悪かったのは あまり 欧绑L克四大办户龙。-第1部9如
轩 考试分数之所以低是因为没太学习。

作寺についての情報を…ではっき り示す。

(て158 ) 実力養成編 第2部 文法形式の整理

<!-- Page 173 -->

C このが見える・このが聞こえる このを見る・このを聞く
①町で トムが 歩いて いるのを 見ました。

②となりの へやの ふうふが 話して いるのが 聞こえます。

国语芝赤z户宛大=蕊去这十。表示能够感觉到。

①あの 学校の こ.とを 何か 知って いますか。

②自分の ことは あまり 話したくない。

者 ごについての内容を表す。 ”表示关于一的内容。

B (名詞 名市) は…ことです
①しゅみは 映画を 見る ことと、食べる ことです。

の②ばぼくの 仕事は 犬を さんぼに つれて いく ことです。

上黑- の内容を…で具体的に表す。 ”用…来具体表达一部分的内容。

6課 の・こと一( 159 )

<!-- Page 174 -->

有 ( )の 中に 「の」か「こと]を 書いて ください。

朝 家を 出る(  )は 7時半ごろです。

火事の げんいんは 火を けさなかった (  )です。

この 町の ( 。 )を しらべて います。

ATうれしそうですね。どうした(る  )ですか。]
B「プレゼントを もらった(@  )です。]

旅行の いちばんの 思い出は 着物を 着大 (  )です。
どもたちが 外で あそんで いる(  )が 見えます。

なくした(  )は 旨い かさでは なくて、黒い かさです。
その おかし、だれに もらった(  )?

<!-- Page 175 -->

いちばん いい ものを えらんで ください。
トムの いい ところは (  )。
a うそを 言わないのです b うそを 言わない ことです
Cc うそを 言いません
せんし9}  きんよう び
リーさんに (  )は 先週の 金曜日です。

a 会ったの b 合った  we c 人った  とき
来週の ( 。)を くわし< 教えて ください。

し けん し けん し けん
a 試験 b 試験の こと c 試験の
さっき ( )  自分で  つった  魚です。
a 食べたのは ・ b 食べ物は c 食べた ことは
価か ( 。)は ありませんか。ベペンでも えんぴつでも いいです。
a 書くの b書く こと c書< 物

わたしは しょうちらい 外国で 仕事を ( )。

a する ことです b したい ことです  Cc したいのです
上手に できなかったのは わたしの 注意を ( )。

a 聞かなかったからですよ b 聞きませんでしたね

c 聞いて ください

6課 の・こと一(161 )

<!-- Page 176 -->

「こて…ノーないで…」の使い方
A①わたしは 朝 6時に 起きて、まず シャワーを あびます。

②タクシーが 正まって、ドアが 開いた。

③さあぁ、へやを かたづけて、食事を しよう。

瞄- に引き続いて…を行う・…が起こる。と…の主区が直う場合、…には医者の意向や相手への働きか
けを表す文は来ない。

在~之后进行或者发生…当一和-.…两部分的主语不一致时，…部分不能接表示说话人的意志或

BG@D淡和去 紙に 何度も 書いて おぼえます。

②ここまで 歩いて 来ました。

③ナイフを 使わないで パンを 切ったのですか。

人寺- この方法で…をする。 ”用一的方法来做…

C①この 旅館の 人たちは みんな 着物を 着て 働いて いますね。

②わたしは コーヒーに さとうを 入れて 飲みますが、妹は 入れないで 飲みます。
③トム「これは 何か かけて 食べるんですか。]
山田「いえ、何も かけないで 食べて ください。」

<!-- Page 177 -->

ET Pa <     PL h    IGT PFUPF FE

②④人日は けいたい電許を 将たないで 出かけました。
8 の この選信て…をする。  奏<。状奄下貸しに

D①さあぁ、みなさん、今日は たくさん 食べて、飲んで、話して ください。

②じゅぎょうは 9時に 始まって、3時に 終わります。

③史は そうじを して、ぼくは さらを あらった。

④きのうの 会<由 男の 人たちは 来丰\\习、妇0大大石大片 来た。

てと並列的・対此装に…を行う ・…が息こる。 “与一相并列或者对比地进行或发生…
E①電車が 止まって、仕事に: おくれました。

②旅行に 行けなくて、ざんれんです。

半。 コ ーがか大半で…になる。衝定の形は[ないで」ではなて、 ふつう「なてて」 を使う (②)。 一第1部9課3
”成为原因导致了 …的结果。和否定形不是「胡心未上 耐通常用「なくて] (如⑨)。

7 課 てて…・とないで…

<!-- Page 178 -->

CO ココ ひ ささ*ドか OMD 一

( )の 中の 言葉を 正しい 形に して、書いて ください。

はじめて おおぜいの 人人の 前に スピーチを しました。(立つ)
あまり よく 管えて しまいました。 (考える)

お金を 、ボタンを おして ください。(れる)

うちでは 晤击 あまり 料理を . 、炎が よく します。(する)
くつを 家の 外へ 出ては いけませんよ。(はく)

まどを すず いい、 成志 入れましょう。(義ける)

やさいを こまか< 、この さらに 入れて でださい。(のる)
サラさんが 、トムさんが ギターを ひきました。(歌う)

(164 リー 実状成編 第2部 文法形式の整理

<!-- Page 179 -->

下2] aか bか いい ほうを えらんで ください。

病院へ 行って、(a 薬を もらいます  b 頭が いたいです)。

軸なのに、かさを (a ささないで  b ささなくて) 歩いて います。

ビーと 音が (a して 。b した)、きかいが 止まりました。

お金が (a 足りないで  b 足りなくて)、本が 買えませんでした。

パソコンを (qa 使って  b 使わなくて) レポートを 書きます。

電話で (a 話して  b話しながら) 食べないで ください。

自転車に (a 乗って 。b乗りながら) こうえんへ 行きます。

きっさ店に (a入って  b入った 後で)、まどの 近くに すわりました。

この ケーキを 食べて、(a コーヒーを 飲み々ます 。b おいしいですよ)。

A「あ、出田さんが 来ましたよ。]

B「ああ、よかった。さお、出田さんが (a 来て 。b 来たから)、パバーティーを
始めましょう。」

トム「この 料理、(。a 自分で 考えて 。 b スーパーで 買って) 作ったの?]

サラ「う うん。この 本を (ぁa見て 。 b見るから) 作ったよ。]

今 子どもたちは 起きて いて、両親は (a ねて いない  bれねて いる)。

7 課 てて…・ごないで…

<!-- Page 180 -->

プ たどう し ビビ ど9 し

作持がノンは十ー (目的語) を十他動調
* 痢作革の行為に注目する。

重点在动作主体的行为。

圆 |わたしは

火を けしました。

じゅぎょうを始める

へやをあたたかくする

①箸いので、まどを 開けます。
較 た六刀以表把宮打電。

②へやに いた 于在 外に 出しました。

③トムは 首\、 おもちゃを 集めて

います。

* 円の勤きに注目する。

圆 区が きえました。

仕事が見つかる っつづく
ねだんが上がる  。 ねだんが下がる

じゅぎょうが始まる

へやがあたたかくなる

①車の ドアが 急に 開きました。
②学生は 後ろの ドアから 出ます。
③みんなが 集まって、旅行の
そうだんを します。

<!-- Page 181 -->

aか bか いい ほうを えらんで ください。

1 テーブルの 上に さらを (a ならびましょう  。 b ならべましょう)。

2 時計が (a 止まって  b 是的V) いて、叶間が わかりません。

3 この 町は 10年前と だいぶ (a かえた  bD かわっ::)。

4 とても 暑い 日が 1週間以上 (a つづいて  b つづけて) います。

5 質問が ある 人人は 手を (a あげて  b あがって) ください。

6 たくさん 買い物したので、お人金が (a なくしました bb なくなりました)。
7 来週から 新しい ドラマが (a 始める  b 粘去厂)。

8 よく 休んで、早く かぜを (a なおして  b なおって) ください。
ー 9 この 木は 台風で (a おって 。b おれて) しまいました。

10 天学に (a 入れたい  b 入りたい) 人は、入学試験を うけます。

恥大Pあう2| いちばん いい ものを えらんで、 正しい 形に して、書いて ください。

しめる しまる きえる けす 出す 出る
さいふの ロロを よく 。 ないと、お金が ゅ て しまいます。
2 電気を o ないで 家を っ て しまいました。

おとす おちる こわれる こわす なおす なおる

3 じしんで たなの 上から 物が o 过 轴 ました。
4 子どもが この おもちゃを て しまいました。 る  て
くれませんか。
はじ に           お お
つづける  つづく 始まる 始める 起きる 起こす
あさ じ                               はや
5 サッカーの れんしゅうが 朝 7時に o から、けんは 早く
うんどうしょ) い
      て、運動場へ 行きます。
きょねん いま
6 美年 ジョギングを o て、今も o て います。

<!-- Page 182 -->

有 ています・てあります

1 「こています」の使い方
AG今 前加 ふって います。
圏 現在在下雨。

②じしんの とき、おふろに 入って いました。

③毎年 外国旅行を して います。

寺 草作が准続して進行していることを表す。一時的なこと(①②) だけでなく、長い期間繰り返している
こと (③) にも使う。
表示动作在持续进行。不仅可以用于令述时间短暂的事情 ( 如①② )，也可以用于很长一段时

B①まどが しまって います。

②ジョンさんは めがねを かけて います。

③姉は けっこんして いて、子どもが 二人 います。

国作二 今 出かけて います。
图 父亲现在不在家。

わたしは けん君は 知5世人去才大、妹立人上寺 知りません。

作寺- ある出来事・動き・変化の和果が残っている状態を表す。
表示某个事件、动作、变化的结果在持续。

( 168 リー 実力養成編 第2部 文法形式の整理

<!-- Page 183 -->

の仕事が 終わって いないので、帰れません。

③はなちゃんは まだ 学校に 入って いません。

]  2 「こてあります」の使い方

ざか、 花が きれいに かざ ありますね。
②もう ホテルを よやくして あります。

③へやは そうじして ありますか。
④テストに 名前が 書いて ありませんでした。
轩 试卷上没写名字。

9 課 てています・ごてあります

<!-- Page 184 -->

(  )の 中m 言葉を 正しい 形に して、 書いて ください。
1 けんは 今、本を います。 (読む)

2 兄は 中国人 います。(行く)

3 人多は 高校で 英語を 、 います。 (教える)

4 まだ かぜの 業を いません。(飲む)

5 友だちが"来るので、ケーキが あります。(買う)

6 カメラは かばんの 中 あります。 (れる)

(て170 )ー 実状成編 第2部 文法形式の整理

<!-- Page 185 -->

いちばん いい ものを えらんで ください。

あれ、電気が ( 。)。だれか いるのでしょうか。

a つきますよ bD つけて いますよ C ついて いますよ

今日は 从= たくさん ほしが( )。

a 出て いるね b 出して あるれ c 出して いるね

條日は けいたい和電話を (  )ので、ジョンさんの 電話番号が わかりません。
a 持たない b 持って いない c 持たなかった

さあ、もう すぐ パーティーが (  )。へやに 入りましょう。

a 始まりますよ b 始まって いますよ  c 粘罗记者中去才上
ジョンさんは もう 帰りましたか。あれ、かさを ( )。

a わすれますね 。  。b わすれて いますね Cc わすれて ありますれ
コップは ぜんぶ (  )ので、もう きれいです。

a あらう b あらって いる e あもっ ある

もう 10時なのに、トムさんは まだ ( )。

a 来て いません bb来 しまいません  c 来ませんでした

ATこの 花の 名前、知って いる ?」

B「ううん、(  )。」

a 知らない b 知って いない C 知らなかった

9 課 てています・こてあります

<!-- Page 186 -->

je且温 てきます・ていきます

A①毎朝、う ちの にわに 鳥が とんで きます。

あぁに はい oOで を ーー つら 务 人9
②兄が  へやに 入って きました。 ES 一”

③鳥が 南の ほうへ とんで いきました。  ぁ党 区

④史が へやを 出て いきました。

人者-「 てきます]は、  物や人が甚者に 近づく移動を迷す(①②) 。 「ごていきます」は、物や人が話者から苑
れる移動を表す (③④) 。移動を表す動詞につく 。

「てきます」表示人或物向聞哲人的方向移効 ( 如①⑨ )。「ていきます」表示人或物向近高
说话人的方向移动(如@@@ )。接在表示移动的动词之后。

B①この ごみを すてて きて ください。

②絹行で お金を はらって きました。

③会社に コーヒーを 買って いきます。

〈④とちゅうで ゆうびんきょくに よって いきます。

国-”[~工兰去才]导、 .他の場叫である行汽をした後、 念いる場所に戻ること を表す (①②)。「ごていきます」
は、おある梨為の後、今いる場記と違う 場所に行くことを表す (③④)。

「てきます」表示在其他地方完成某一行渦后,返回到現在所在的地方( 如①②⑧ )。 「てていきます」
表示某行为之后，会去跟现在所在地不同的地方〈《如@@@@ )。

<!-- Page 187 -->

C①さいきん MM ふえて きました。

②子どもの ころから ピアノを 習って きました。

この 町は だんだん かわって いくでしょう。

(④これからも B本生を 勉強して いき いきたいです

Mk いたく《 なって きました。

10 課 ごてきます・…ていきます

<!-- Page 188 -->

れがじゅう1| (  )の 中の 言葉を 正しい 形に して、書いて ください。

1 ねこが いきました。(にげる)
2 ちょっと 手を きます。(あぁらう)
3 このごろ 昼の 時間が 長く きました。(なる)

はは かね  おく まいにち はたらち
4 広に お金を 送る ために、毎日 まじめに きました。 (働く)
5 この 手紙を ポストに いってね。 (入れる)
6 前の 駅で 和信が た<〈さん いった。(おりる)

(て174 )ー 実力養成編 第2部 文法形式の整理

<!-- Page 189 -->

いちばん いい ものを えらんで ください。
1 外で 音が したね。ちょっと ( )。

a 見に 来るよ b 見て いく<よ
2 ここから 学校まで 每朝 《 加
a 走って きます b 走って いきます

3 さいきん、仕事が だんだん たいへんに ( )。
a なって きます b なって きました

4 3隼前から ずっと この 店で 仕事を ( )。
a して きます b して きました

5 この ドラマは これから おもしろく なって (
a きたでしょう b いったでしょう

6 長い 時間 パソコンを 使って いたので、自が (
a つかれて きました  b つかれて いきます

7 となりの 家に にぎやかな 家族が ( )。
a ひっこして きました b ひっこして いきました

请日- 友だちが うちに (  )。

a あそんで きた b あそんで いった

Cc 走ってから きます
Cc なって いきました
c して いきました

Cc いくでしょう

C つかれます

C ひっこしました

Cc あそびに 来大

10 課 ててきます・ごていきます

<!-- Page 190 -->

まとめ問題( ] 課ご10課

もんだい1 (  )に 何を 入れますか。 1・2・3・4から いちばん いい もの
を 一つ えらんで ください。

[AT今、何が いちばぱん したいですか。]
B「わたしが したいのは、ゆっくり おふろに ( )。」
1 入ります 2 入りたいです 3 入るのです 4 入る ことです

[2] きのう. 友だちに (  )、食事を しました。
1 合って 2 会いながら 3 会ったまま 4 会うと

[3] わたしが 病気の とき、ジョンさんが くすりを ( )。
1 買って きて <くれました 2 買って いって くれました
3 買って きて もらいました 4 買って いって もらいました

[4] サラ「どうしたの2 その さいぶ。」
トム[電車の 中に (  ) んだ。駅の 人に 知らせよう。|
1 おちた 2 おちて きた  3 おちて いた  4 おちて いった

[5] トム「かぜは どう2 ねつは まだ ある?」
サラ「ねつは もう (  ) よ。のどは まだ いたいけど。」
1 下げて いる 2 下げて ある
3 下がって いる 4 下がって ある

上です 2 よかったです
うちへ 帰りました 4 いいですか

もんだい2 页 に 入る ものは どれですか。1・2・3・4から いちばん

いい ものを 一つ えらんで ください。

ほら、 が 見えますよ。
はし でんしゃ
1 の 2 走って いる  3 電車が 4 まどから

(、176 リー 実状成編 第2部 文法形式の整理

<!-- Page 191 -->

园 トムさんが 前です。
1 のは 2 30分でらい 3 ここた 4 来大

[3] A「あれ、サラさんは?」
BTさっき 水を いきましたよ。]

1 出て 2 行く 3 飲みに 4 と きって

もんだい3 [し ] から[し4 ]に 何を 入れますか。 文章の 意味を 考えて 1・2・
3・4がから いちばん いい ものを 一つ えらんで ください。


いっしょに あしたの 山本さんの さよならパーティーの じゅんぴびを しようと
言ったんですが、おなかが いたく なって きたので、田詩さんが 来るまで
しエイ 衝ります。

リりょ) リ 外 リ

料理は 店に たのんで ありますが、お人金は まだ し2 ]。あした、料理を

持って きた ときに、はらいます。コップは 出して ありますが、フォークや
ナイフを [3 ] わすれたので、テーブルの 上に ならべて おいて ください。
それから、あした、出本さんに あげる カードを し4 ] ください。パペーティーの
前に みんなで 書きましょう。

じゃ、すみませんが、よろしくく おねがいします。 トム

待たなくて 4  待たないで
はらって いました
. はらった ことが ありません

[1 待って 2 待ちながら
[2]1 はらいました
3 はらって いません

[3] 1 用意するのが 用意するのを
。 3 用意するので 用意するのに
[4] 1 買って きて 買って いって

3 買って いて 買いに 来て

まとめ問題(1課て10課)

<!-- Page 192 -->

呈了本当 こ・そ・あ

1 「こ(これ・この・ここ・こう)」の使い方

①これは だれの かばんですか。

②A「この 小さい カメラは 日本のですね。]
BTええ。でも、これは ちょっと 高いですね。]

③ここが いたいんです。

④すしは こう して 作ります。

~ 若者と聞き手の両方の近くにあって、共通に見ているもの(①②)、または赴填側のもの(③④) を指
ときに使う。
表示离说话人和听话大两者都近，可以站在相同视角看的东西(如@DG@) )，或者指离说话人近的
东西(如人@由)。

2 「そ(それ・その・そこ・そう)」の使い方
①サラさん、その ゆびわ、きれいですれね。

②トイレは そこです。

③きのう 高校の 友だちと 合いました。その 人も 来週の パーティーに 来ます。

④「鳥よ し] ですか。その 店は どこに ありますか。

(178 リー 実力養成編 第2部 文法形式の整理

<!-- Page 193 -->

-  呈潜よりも開きに庄いもの (①) 、間者と開きすから少し離れたとこ ろにあるもの(⑨)、 Ws

、 手のとちらかしか知らないことを指すときに使 (③④ 。
中 或者是说话人和听话人中只有 一方知道的事物 ( 如⑧④ )。

3 「あ(あれ・あの・あそこ・ああ)」の使い方
①あれが 有名な 東京スカイツリーです。

き  ぅ  とり 7
②ほら、あの 木の 上に 島が いますよ。 从从 -
轿 快看，那哥树上有一只小鸟。 で

③きのう 行った 店は よかったですね。また あそこに 行きましょう。

④A「林さん、今日から たばこを やめると 言って いましたよ。]
B「あの 人は いつも ああ 言います。]

本 装と用きすの両 両方から苑れていて、  CRE:  著者  和和， とを錯すときに合う (③②。

、 话人双方都知道的事物(如@@ )。

11課 こ・そ・あーー( 179 )

<!-- Page 194 -->

1 すみません。 所 で たばこを すっても いいですか。

ほん  も かえ よ       6
2 。 そ 本は 持って 帰らないで、@ = で 読んで ください。
3 客 「ぁの、。 -= シャツの Mサイズは ありますか。]
店員「ああ、o そ なら ありますよ。ちょっと 待って ください。]
4 あぁ めがねを かけて いる 人は だれですか。
5 バスの 车[a。 ぁ に 高い ビルが ありますね。e こ
バスは @ぁ あ へんまで 行きますか。]

(て180 リー 実力養成編 第2部 文法形式の整理

<!-- Page 195 -->

いちばん いい ものを えらんで ください。

先生「トムさん、(。  ) 叶計、新しいですね。]

トム「ええ、(@。  )は 誕生日に 兄に もらったんです。]

①a これ b それ c その
②ga これ b この C それ

AT(  )の カレーは おいしいですね。]

BTそうですれね。来週も 来ましょう。]

a この 走 b その 店 C あの
せんしLゅ3 やまだ あお

A「先週、山田さんに 会いましたよ。]

B「出田さん? (oo  )は だれですか。]

A「林さんの 友だちですよ。]

B「ああ、(ぁ  ) ですか。おもしろい 人ですよね。]

①a この 人 b その 人人 c あの 人人
②a この 人 b その 人 c あの 人

うちの となりに 外国人が 住んで います。( )も 日本語を 勉強して います。

a あの 人人 b その 人 C あそこの

1課 こ・そ・あ一( 181 )

<!-- Page 196 -->

ひと えん みっ え
①これは 一つ 100円です。ですから、三つてで 300円です。

②もう 和松 8時だ。だから、教室には だれも いないと 思う。

③ここは 人加 よく 通るんだ。だから、ここに 物を おかないで。
@衝前の文の帰結(事実・判断・働きかけ) を言う 。

2 それで
ちい 2       る あたら ト
①小さい 字が 見えなく なりました。それで、新しい めがねを 買いました。
@会社人下,\。厌村直、每朝 早く 家を 出る。

人者 前の文の帰結(事実) を言う。 归纳总结前文(叙述事实)。

3 けれど(も)
①とても がんばりました。けれども、いい てんは とれませんでした。

②この カメラは いい。けれど、少し 重い。

才- 前の文と反すること、対立的なことを言う。

<!-- Page 197 -->

4 それに
《①バナナは おいしいです。それに、安いです。

@和前办 ふって いるし、それに、風も ある。

三 たとえば
- ①日本の スポーツ、たとえば、じゅうどうを やって みたいです。

②山田さんは いつも おそく 帰る。たとえば、きのうは 11時に 帰った。

| 普の業ャ区の物をきう。 举出前文词语或者句子的例子 。

6 (それ) では・じゃ
あに せんせい ふたり きょ4)だい
①トム「ぼぽくは 兄が います。] 先生「じゃ、二人兄弟ですね。」
②じゅんびは できましたか。それでは、始めましょう。

③えっ? サラは パーティーに 来ない? じゃ、ぼくも やめようかな。
圈 式?! 莎拉不来聚会啦? 那我也不去了吧。 前の文の情報を受けて、若者の玲論や意向、 、相への働きかけなどを言う 。

<!-- Page 198 -->

ED有 aか bか いい ほうを えらんで ください。
1 この 映画は おもしろい。(a だから  b けれども)、長すぎる。
2 にもつは きのう 送りました。(a ですから  b それでは)、今日 着くと 思います。
3 AIあ、さいふを わすれて しまいました。]
B「(a それで  bじゃ)、少し 貸しましょうか。]
4 頭が いたい。(a たとえば  b それに)、ねつも ある。
5 日本語を 使う 仕事を したいです。(a たとえば  b それに)、ほんやくの
仕事です。
6 わたしは 京日 車で 来ました。(a ですから  b それから)、おさけを 飲みません。
7 ここに お金を 入れる。(a だから  b それから)、ほしい 飲み物の ボタンを おす。
8 少し 玉りました。(oa それに  b それで)、毎日 ジョギングして います。
(@a それに  b それで)、食べ物にも 気を つけて います。

9 今の へやは 少し せまいです。(。a それに  b それで)、駅から 遠いです。
(@a それに 。 b それで)、ひっこす ことに しました。

<!-- Page 199 -->

aか bか いい ほうを えらんで ください。
きのう おそく ねた。だから、(a ねむい b ねむくない)。

この 本は わからない 言葉が 多いです。それに、(a やくに 站为去才
b 字が 小さいです)。

り9ょ3 リ

はじめて この 料理を 作りました。けれども、(a おいしく できたと 思います
b おいしく できませんでした)。

こん ど  にちよう び
AT今度の 日曜日は いそがしいんです。」

B「では、(a 月曜日は どうですか  ・b 日曜日は 何を しますか)。]

この 町には 花が きれいな こうえんが 多い。たとえば、(a わたしは
>おる! い              おおも!

天閑こうえんへは 行った ことが ない  b 大森こうえんは さくらの
こうえんだ)。

<!-- Page 200 -->

1 まだ もう
①トム[昼ご飯は もう 食べた?]
サラ「う うん、まだ 食べて いない。]

②トクム「銀行は まだ 開いて 去才办。
山田「4時だから、もう しまって いますよ。」

③これ、おいしい。もう 一つ 食べても いい?

④スープに もう 少し しおを 入れて ください。

夫-「もう」はある状態に送したこと、「まだ」は達していないことを表す。「もう」は「1+助数市」や[少し]
などと一緒に用い、その芋をさらに加えることを表すこともある(③④) 。
[忆51 表示已经达到了某一状态。[束万」表示尚未达到某一状态。[节5 与 [1十量词上 或 [少
Li 等一起使用，表示在前文的量上进一步增加(如@@@ )。

2 なかなか やっと とうとう

①バスが なかなか 来ません。

②やっと 仕事が 終わりました。

③テレビが とうとう こわれて しまった。

<!-- Page 201 -->

- 人 実現が難しいこ とを雪す。 っとてだ1お 難しいこ とや時間がかかるこ とが
きいLe3てき

現したこ  とを央す。「とうとうたごこなかった] は長い村間の後、最終別に起こった起こらちなかっ

なる 一 と を表す。
「なかなかなし 1表示很难实现。  [窜2L~基1表示很难的事情或者很花时间的事情终于实现了。
「とうとうーた / なかった」 表示在经历了很长时 间之后,最终还是发生了; 或者没有发生。

3 かならず きっと ぜひ
①わたしは ご飯の 後で、かならず はを みがいて いる。

②あしたの 训分寺“办丰户中 かっそぞ!

四共度om テストでは きっと いい てんが とれるでしょう。

④トム「ぜひ わたしの 国人 あそびに 来て ください。]
山田「ええ、ぜひ 行きたいです。]

上 ト [かならず]は処外がないこ と、 人僅に近い推、 箇い間志や相への働きかけを朱す。 「きっと]は「か ならず]」より少し確実性の敵い推量、少し衣い誠志や相手への働きかけを家す。「ぜひ」 は前い希望や妥

发- 「かならず」表示没有例外,近平友人的推測 或是強烈的條人意志和対対方的効通。「きっと」
| 表示比 [办众池1 确切性稍弱一点的推测、或者稍弱一些的个人意志和对对方的劝诱。 0
| 表示强烈的希望或要求。

<!-- Page 202 -->

10 お、旅行の 写真ですか。(a ぜひ

補う| aか bか いい ほうを えらんで ください。
午後 4時ですが、(a もう  bまだ) 瞳4 なりました。

はなちゃんは (oa もう 。b まだ) 3さいですが、(@aもう  bまが)
かんたんな 漢字が わかります。

来週の よていは (a もう 。b まだ) きまって いません。

この 映画は (a もう 。bまだ) 1回 見たい。

かぎを 1時間も さがして、(a やっと  b なかなか) 見つけました。
れんしゅうしても、(a やっと 。 。b なかなか) 上手に ならない。

邊休みは (a やっと  b とうとう) 旅行には 行けませんでした。
生きる ためには、(a きっと 。。b かならず) 水が いります。

サラさんは この ぼうしが (a きっと  b ぜの) 燈きだと 思います。

b きっと) 見たいです。見せて 《大大vv

<!-- Page 203 -->

SQ 0 くく ひい の① 下

aか bか いい ほうを えらんで ください。

山田さんは もう (a 帰りました  b帰って いません)。

きのう 買った 本は まだ (a読みました  b読んで いません)。

わたしは まだ (a家に います  b家を 出ました)。

今日は もう (a たくさん  b 一人) 友だちが 来ます。

1第 かかって、セーターが やっと (a できました  b できません)。

地図を 見たけど、店の 场所办 なかなか (a わかった bb わからなかった)。
車を とうとう (a 買いたいです  b 買いました)。

この 本は きっと (a おもしろいと 思います bb おもしろかったです)。
あとで かならず・(a 電話しますよ  b 電話するかも しれませんよ)。

10 わたしの 国の 料理です。ぜひ (a 食べませんか  b 食べて ください)。

<!-- Page 204 -->

E昌 こすぎます・にくいです・やすいです

1 こすぎます
①おいしかったので、食べすぎました。

②パソフコンを 使いすぎて、目が いたいです。

③へやが 匡才过直方。工也避闷吉 つけても いいですか。

④わたしは しずかすぎる 所では 勉強できません。

SA恩未去 .帮税志 .夺科扔“十才老未才  仙人 いいですつつよすぎます
介寺適切な程度を超えてであること・ごすることを表す。ふつうマイナスの乱味に使う 。

表示超过了合适程度的某事或者做某事。通常用于负面意义的句子中。

2 ごにくいです

①説明が ふくざつで、わかりにくいです。

圏 说明夫复杂了，秘好懂，

②地図が 見にくくて、こまりました。

③くもりの 日は せんたく物が かわきにくい。

④もっと 切れにくい いとは ありませんか。

人寺- 科単にはできないこと(①②)、なかなかしないこと(③④) を表す。マイナスの項味 (①②③) にも
プラスの意味 (④) にも使える。
表示一不能简单做到(如人@@@@ )，或者无论如何都不做某事 ( 如⑧④ )。既可用于贬义(如
①⑧③ ), 又可以用王褒又 (加④)。

(て190 )ー 実力養成編 第2部 文法形式の整理

<!-- Page 205 -->

3 こやすいです
①この じしょは 字が 大きくて、読みやすいです。

②山に のぼる ときは、歩きやすい くつを はいて 〈ださい。

③がラスの コップは われやすい。

_ ④冬は かぜを ひきやすい きせつです。

S久励未去 +やすいです

14 課 ごすぎます・にくいです・…やすいです

<!-- Page 206 -->

(  )の 中の 言葉を 正しい 形に して、書いて ください。

1 カードで 買い物を すぎると、後で こまりますよ。(する)
2 コーヒーを すぎて しまって、れむれません。(飲む)

3 この ケーキは すぎます。(あまい)

4 語が すぎて、よく わかりませんでした。(おむずかしい)

5 ぁの 人人は すぎるので、おもしろくない。 (まじめ)

6 この はこは 天きくて、 にくいです。 (性ぶ)

7 大きい ハンバーガーは にくいです。 (食べる)

8 やすい ベンは どれですか。(書く)

9 よく 使う 本は やすい 記に おこう。(とる)

10 この 漢字は やすいので、注意して ください。(まちがえる)

(192 リー 実力養成編 第2部 文法形式の整理

<!-- Page 207 -->

覆をPゅ32| aか bか いい ほうを えらんで ください。

サラさんは えが (a 上手すぎて  b 上手で)、いいですね。

スープに しおを 入れすぎて、(a おいしく なりました
b おいしくなく なりました)。

この 町は、こうつうが べんりで、(a 住みやすいです  b 住みにくいです)。

この へやは かべが あついので、外の 音が (a 聞こえやすいです
b 聞こえにくいです)。

この いすは 滞すぎて、(a すわりやすいです b すわりにくいでてす)。

わたしの じしょは (a 使いやすいので  b 使いにくいので)、新しいのが
ほしいです。

きのう 前加 ふったから、出道は (a すべりやすいよ  b すべりにくいよ)。
これは (a こわれやすくて D こわれにくくて)、いい おもちゃですれ。
カラオケで (a 歌いやすくて  b 歌いすぎて)、のどが いたくなりました。

14 課 ごすぎます・ごにくいです・ごやすいです

<!-- Page 208 -->

力 ひん し

①料理は 好きですが、そうじは 好きでは ありません。[ 料理します、そうじします]

②上帰りの きっぷは もう 買いました。[人@ 帰ります]

③山のぼりは 楽しいですよ。[⑮ 出に のぼります]

6寺-[還を|は名詞として扱う。[較ま才」 も名詞として扱 ) が、習慣的に限られた勤詞だけで、助詞(を・
で・になど) が入る場合は、③のよ うに助詞を取った形になる (出にのぼります一山のぼり)。
『 名词才看」 形式的动词去掉「 本国」 后可以作为名词使用。[ 区過ます 」 形去控「ます」 后也可
以作为名词使用，但习惯上仅限于一部分动词。当中间有助词 (を、で、に等 ) 时，应像例@@
那欄省略捧助週 ( 山にのぼります一山のぽぼり )。

東京スカイツリーの 高さは 634メートルです。[ 高い]

四声拟m。 べんりさを 考えて、ホテルを えらびます。[@ べんりな]

(、 IEe2Eニ3  了さ(生外 : いいーよさき)」(①、 [他移を  +*」(②) は名油として注う。
「イ形形容週去控局尾い+さ」( 如① ),或者「ナ形形容司去捧な+さ」( 如⑧ ) 可以作泡名週使用。

①みんなで 楽しく 話しましょう。[⑤ 楽い]

@手去 きれいに あらって ください。[⑤@ きれいな]

<!-- Page 209 -->

大大太< 足すのこと とは 柴しいです。 [驴 友だちと 話す]

の②トムさんと 会う やくそくを したのノ/ことを わすれて いました。
本 [后 合う やくそ〈を した]

<!-- Page 210 -->

(  )の 中の 言葉を 正しい 形に して、書いて ください。

5  にちよう び やす
1 この 店は 日曜日は です。 (休む)
2 わたしの しゅみは です。(急を つる)
3 パーティーの 後の は ぼくたちが するよ。(かたづける)
4 サービスの では Kホテルが いちばんです。(いい)
おし おお おも

5 にもつの と 机 を 教えて ください。(大きい、重い)
6 家族の が よく わかりました。(大功)
7 毎日 遠くから のは たいへんだね。(遂う)

はは に ほん せんせい はな く
8 母が きのう 日本に ことを 先生に 話した。(来る)
9 みなさんの 意見を 言って ください。 (じゅう)
10 ピーターさんは 日本に 住んで います。(藤い)

(196 リー 実力養成編 第2部 文法形式の整理

<!-- Page 211 -->

いちばん いい ものを えらんで ください。
) から、早< 中L 入って。

a 寒さ b 寒い c 寒い こと

くだものの ねだんが (  )に おどろきました。
a 高い b 高さ c 高い  こと
とうき$ょ} ち かてつ ゆうめい
東京の 地下鉄の (  )は 有名です。
a ふくざつさ b ふくざつ Cc ふくざつの
この 店は 店員が とても (  )、気持ちが いいです。
しんせつ しんせつ しんせつ
a 親切な b 親切に c 親切て
ヨーロッパの 家では、日本の 家ほど 電気を ( 。 ) つけません。
a 明るい b 明るて c 明る<
わたしの 国と 日本とでは、いろいろな 文化の (  )が あります。

a ちがう b ちがい C ちがい こと
(  )、たくさん 食べて ください。
a おいしかったら b おいしさだったら C おいしい ことだったら

<!-- Page 212 -->

もんだい1 (  )に 何を 入れますか。 1・2・3・4から いちばん いい もの
を 一つ えらんで ください。

加 AI少し 先で、オートバイの じこが あったらしいですよ」
B「( )、 道が こんで いるんですね。]」

1 それで 2 それから 3 それに 4 それには
[2] 富士山に 行って、人が (  ) に まず ぴっくりしました。
1 多さ 2  多い  二 克 3  多い 4  多く

[3] 友だちに あげる カードは、(  ) 字で 書きます。
1 ていれねれい 2 ていれねれいに  3 ていれいな  4 ていねれいの

[4] A「あれ? かぜですか。]
B「ええ。きのう まどを (  ) ねて しまって……。]

[5] A「この おさけ、どうですか。おいしいですよ。]
B「ええ、ぜひ (  )。]
1 飲んで みました 2 飲んで みたいです
3 飲んで いました 4 飲んで います

[6] その 問題だけは (  ) さいごまで 管えが わからなかった。
1 まだ 2 もう 3 やっと 4 とうとう

もんだい2 に 入る ものは どれですか。1・2・3・4から いちばん

いい ものを 一つ えらんで ください。

LT] たのんだ 言いました。
1 来なかったので 2 なかなか 3 料理が 4 店員に

<!-- Page 213 -->

[2] 少し かんたんに 地図より 見やすい。
1 地図の 2 くわしすぎる 3 ほうが 4 した

[3] A「ぼうし、どこで なくしたんですか。」

せんLし9) 由

B「先週の 旅行で 妇      きたみたいなんです。」
1 帰りの 2 わすれて 3 中に 4 電車の

もんだい3 しエ ]から[し4 ]に 何を 入れますか。文章の 意味を 考えて 1・2・
3・4から いちばん いい ものを 一つ えらんで ください。

本の  しょうらい
教室では みんな 電子ししょを 使って いて、紙の じしょを 使って いる
人は 少ないです。ほかの 本も 同じです。さいきん スマートフォンや
タブレットで 読める 「デジタルブック」が たくさん ピエ] ように なりました。
デジタルプブックは どこにでも 持って いきやすいので、べんりです。 ヒュ 、

紙の 本にも よさが あると 思います。本を 作る 人は、どんな し3、
どんな 紙で、どんな 字の 本を 作るか 考えて 作って いるでしょう。
わたしの 友だちで 本が 大好きな 人が います。し4 ] 人は しょうらい、紙の
夫は なくなって しまうかも しれないと 言って、しんぱいして います。でも、
ページを 開いて、紙に 書かれた 字を 読む ことが 楽しいと 思う 人は
まだ いなく ならないと わたしは 思います。

[1 壳如 2 売られる 3 売らせる 4 売らせて いる
[2] 1 けれども 2 それで 3 ぞ抗に 4 たとえば
[3] 1 大きくて 2 大きくして 3 大きさで 4 大きくても
[4] 1 あれの 2 それの 3 あの 4 その

まとめ問題 ( 1課ご15課)

<!-- Page 214 -->

<!-- Page 216 -->

もんだい1 (  )に 何を 入れますか。1・2・3・4から いちばん いい もの
を 一つ えらんで ください。

LI この 花は あの まるい テーブルの 上 (  ) かざりましょう。
1 で 2 に 。 3 を 4 が

[2] 旅行会社の 人「あしたは 10時に この ホテル (  ) 出発して、一日中
町を 見物します。]
1 を  2 で  3 へ  4 に

[3] これは (  ) あげられません。大切な 人から もらった 物なんです。
1 一人も 2 一人でも 3 だれにも 4 だれでも

[4] わあ、( 。) セーターですね。色も いいし……。
1 あたたかいらしい 2 あたたかそうな
3 あたたかいみたいな 4 あたたかい はずの

[5] A「この 写真の 人を 知って いますか。」
B「う一ん、どこかで 1、2度 (  ) あるんですが、思い出せません。」
1 会うのが 2 会う ことが
3 会ったのが 4 会った ことが

[6] おいしそうな ケーキが ありますね……。 じゃ、ダイエットは あしたからに
(  ) と 思います。

1 する 2 しよう 3 して いる  4 して AT「あれ、めがねは どこに おいたんだろう。」

B「めがれねれなら、ここに おいて (  )。]
1 ありますよ 2 きますよ
3 おきますよ 4 いきますよ

( 202 人 模擬試験

<!-- Page 217 -->

AT「600字いないで 作文を 書いて ください。」

B「ああ、よかった。(  ) んですね。]

1 800字でなくても いい 2 800字でなければ いけない
3 800字でも いい 4 800字では いけない

A [来週、四叶さんの けっこんしきに 行くんです。]
B「けっこんしきに (  )、自い 服を 着て いかないほうが いいですよ。]
1 行くと 2 行ったら 3 行くなら 4 行けば

A「今度の パーティーには ぜんぶで 何人 来ますか。」
B「何人に (  ) まだ わからないんですが、20人ぐでらいだと 思います。」
1 なって 。 2 なるのが 3 なったら 4 なるか

さいきん、となりの 家から ピアノの 音が (  ) なりました。
1 聞くように 2 聞こえるように
3 聞く ことに 4 聞こえる ことに

AT「たくさん にもつが ありますね。一つ (  )。]
B「すみません。おねがいします。」

1 持って 〈ください 2 持ちますか

3 持ちませんか 4 持ちましょうか

今日は  ( )  電車が  さんで  いますね。 何か  あったんでしょうか。
1 ゆめつもるより 2 いつもほど
3 いつもなら 4 いつもだけ

<!-- Page 218 -->

A「あ、めずらしい 人急れ。自分で 料理するの? だいじょうぶ?」
B「だいじょうぶ。 店員さんに 料理の し方を よ〈《 (  ) 買ったから。」
1 聞いて あげて 2 聞いて くれて
3 聞かれてから 4 聞いてから

[加 そんなに (  ) 考えないで、まず やって みて 〈ください。
1 むずかしいに 2 むずかしさ
3 むずかしく 4 むずかしくて

もんだい2 真 に 入る ものは どれですか。1・2・3・4から いちばん
いい ものを 一つ えらんで ください。
 AT「おいしかったね、あの 店。また 行こうね。j」
B「あ| 店に けいたい電話を おいて 文      と。」
1 しまったから 2 もどらない 3 きて 4 とりに A「あれ? この 本は 何ですか。かたづけても いいですか。」

B「いえぇ、 文     あるんです。」

1 わすれない 2 出して 3 ように 4 あした
 これは この しまで 真     そうですよ。

1 めずらしい 2 見られない 3 鳥だ 4 しか
 なかなか 出かける 让      しまいました。

1 できなくて 2 おそく 3 なって 4 じゅんびが
 わたしたちが 会った 支      すぐに 友だちに

なりました。

1 はじめてだった  2 その ときが  3 のに 4 のは 模擬試験

<!-- Page 219 -->

もんだい3 [zi]から[し25 ]に 何在 入れますか。文章の 意味を 考えて 1・2・
3・4から いちばん いい ものを 一つ えらんで ください。

先月 ある 町に 旅行に 行った とき、「[こけし」 21 ] おみやげを

買いました。こけしは 木の 信形で、大きさは いろいろ ありましたが、

わたしが し22 ] 、せの 高さが 25センチぐらいの 物です。手も 足も 首韦

ない まっすぐな 体の 上に 小さい ボールの ような 頭が [23 ]。

それだけの 形の 人人形ですが、とても やさしい 顔を して います。細い 目と

小さい ロロが 特に いいです。体には 赤い 花が かいて あります。どの

こけしも みんかな 赤い 色が 使われて いました。わたしは 店の 人に
「[24 | ですか。」と 聞いて みました。店の 人の 話では、赤は 病気を 体に
入れない 色なのだそうです。

この 町は 特に こけしの おみやげが 有名で、むかしから よく 沈られて
いたようです。でも、[ 25 ] 、こけしは ここだけではなく、日本中の いろいろな
所で 買う ことが できます。

[Ia]]1 と いう 2 と いった
3 と いって いた 4 と いわれた
[22] 1 買うのは 2 買って いたのは
3 買って いるのは 4 買ったのは
[231 1 つきました 2 ついて います
3 ついて きました 4 ついて いきます
[2411 どう 2 どうして  3 どんな こと 4 どうやって
[25] 1 今も 2 今でも 3 今では 4 今から

<!-- Page 220 -->

<!-- Page 221 -->

朋谷とまとめ問題解説

答案与综合练习解析

<!-- Page 222 -->

1. 1 飲んで 2 考えて
3 箕して 4 電話して
5 来て 6 ふいて
7 帰って 8 借りて
9 買って 10 去って
11 わかって 12 見えて
13 かって 14 よんで
15 さわいで 16 着て
2. 1 開けて 2 使って
3 見せて 4 住んで
5 ふって
3. 1 休んだ 2 歩いた
3 あそんだ 4 おした
5 なった 6 およいだ
7 あった 8 もらった
9 おくれた 10 待った
11 とった 12 持って きた 解答上未上的问题解说

<!-- Page 224 -->

4. 可能の形

1. 1 住める 2 入れられる 3 かえせる
4 ひける 5 れんしゅうできる 6 のぼれる
7 持って こられる 8 歌える 9 おぼえられる
10 走れる 11 生きられる 12 持てる
13 あそべる 14 着られる 15 きめられる
2. 1 借りられ 2 飲め 3 働け
4 運転でき 5 使え
1. 1 合えば 2 つければ
3 けせば 4 たのめば
5 できれば 6 来れば
7 行けば 8 間に全ぇば
9 飲まなければ 10 聞かなければ
11 わからなければ 12 安ければ
13 むずかしければ 14 きれいなら
15 遠くなければ 16 ひまなら
17 かんたんなら 18 重い 病気なら
19 いそがしくなければ 20 休みでなければ
2. 1 飲まなければ 2 安くなければ
3 いい てんなら 4 聞けば
5 しずかなら
6. う・よう形 P19
1. 1 来よう 2 やめよう 3 さんぽしよう
4 おこう 5 あびよう 6 諾そう
7 読もう 8 急ごう 9 入ろう
10 出よう 11 もらおう 12 持とう
13 教えよう 14 おりよう 15 運ぼう
2. 1 休もう 2 懐おう 3 借りよう
4 しめよう 5 行こう、しよう 解答とまとめ問題解説

<!-- Page 225 -->

1. 1 開けられる 2 とられる 3 たのまれる
4 おされる 5 わらわれる 6 そだてられる
7 売られる 8 立たれる 9 すわられる
10 食べられる 11 すてられる 12 たたかれる
13 持って こられる 14 注意される 15 見られる
2. 1 しょうたいされ 2 ぬすまれ 3 聞かれ
4 こわされ 5 建てられ
有 5，使人2 加的 本
1. 1 書かせる 2 運ばせる 3 走らせる
4 管えさせる 5 休ませる 6 出させる
7 手伝わせる 8 待たせる 9 急がせる
10 食べさせる 11 こまらせる 12 れんしゅうさせる
13 しらべさせる 14 着させる
2. 1 かたづけさせ 2 わらわせ 3 入らせ
4 あそばせ 5 来させ

1. 1 なかされる(なかせられる) 2 持たされる(持たせられる)
3 読まされる(読ませられる) 4 出させられる
5 やめさせられる 6 管えさせられる
7 帰らされる(帰らせられる) 8 買わされる(買わせられる)
9 およがされる(およがせられる) 10 すわらされる(すわらせられる)
11 待たされる(待たせられる) 12 つけさせられる
13 させられる 「
2. 1 来させられ 2 作らされ(作らせられ)
3 手伝わされ(手伝わせられ) 4 食べさせられ
5 行かされ(行かせられ)

解答とまとめ問題解説

<!-- Page 226 -->

れんしゅう1

4①a@②c ③e 5

6 ①d ②c 2

れんしゅう2

れんしゅう1

1 言い 2 帰る

3 歩いて いる 4 作って いる
5 終わった 6 来る
れんしゅう2

れんしゅう1
1 ①飲み ②入り 2行き

3 手伝おう 4 ①すわり @L
4 ①b ②b  5 b 6 a 解答とまとめ問題解説

れんしゅう1
作れます(作れる) 2 できる

[れんしゅう2

の び 90 9

4 持って いけます
6 来られます

<!-- Page 227 -->

まとめ問題(1 课~ 5課)

1. 正确答案: 4
【解析】 逃項1「から」 表示“从”; 选项2 [未
で」 表示“直到……”; 选项 3 「壬此| 表示比较，

日只用于和否定句。只有选项咎[未沁上 表示比较，
而且用于肯定向，所以是正确答案。

【解析】这各话说的是来日本之前的状态。选项
了 T事下世] 表示在一个时间段内的某一个点或
で」: 和逃項 4「までの」 表示“在……之前的.……-人
都不符合句意。选项 1「まで」表未在某一期限

3. 正确答案: 3

【解析】选项1 「飲むとき」 表示“喝的时候”;
逸項4「飲んでいるところで」 表示“正在喝的
時候"。和逸項3「飲みながら」 表示“一稼喝一

【解析】这是一道对话题。A 提议自己来做某事，
ります」 表示也自己去做; 选项2 「守所未才]
表示自己有能力做; 逃項4「やりましょう」表
さい」 表示让对方做，符合句意。

【解析】这是一道对话题。A 说能听见岛叫声吧。
B 说确实能听见。选项1 [并&《 4表示“听”这

一动作; 逃項3「開ける」表示条件先姓救者人
具备听的能力; 选项 4 「关办所加」 表示被听到。
选项2 [天二文吾」 表示听的结果，符合句意。

6. 正确答案: 2

【解析】这是一道对话题。A 说这种花以前见过，
B 说是去年登山时看过的。而表示过去经历的是
「ーたことがある」遂修名型,因此正桶答集妨
逃項2「見たことがあります」。

1. 正确答案: 3

【解析】首先看两个动词，选项1 [行《」和选
空格后是 [上世五|]，且由于动词是原形，可以
判断最后一个空格表示某变化即将发生。将几个
へ行く 9 時のバスが出るところですよ。急いで
ください」。因此支部分皮填入逃項3「バスが」。

2. 正确答案: 3

【解析】选项4 4「まで」 表示某一期限内状态的
圭然,因此前面尺能填入表示期限的逃項2「帰
の子はわたしが帰ってく るまで一人だけで家に
いられるでしょうか」。因此支部分皮填入逃項
3「一人だけで」。

【译文】在我回家之前，这个孩子能一个人待在

【解析】这是一道对话题。从 A 的话中可以知道
A 想邀请B 一起去吃饭。而耻则表示自己已经

解答上未上的问题解说 一( 213 )

<!-- Page 228 -->

吃过了。表示刚进行完某件事的句型是 [一大上
二五上|。根据题意可以确定是 「食天大上」 与 「上
ころ」相勿合。「食べた」的対象征「おべんと
知送句番基「あの、今コンビニで買ったおべん
とうを食べたところなんです」。 因此支爺分友
填入移項4「おべんとうを」。

1到[4|的空格中。

【解析】根据上下文选择正确的词形。这名话说
欢扎万」的句型,因此正确答案是2[丰所束L芒」。

【解析】前后文讲的是自己也开始学着买菜做饭
了，但是厨艺还不够好。表示能力时应该用可能
是一般现在时表状态,因此正确答案是选项 3 「作
れません」。

3. 正确答案: 1

【解析】这身话是请收信人看照片，并说明这是

4. 正确答案: 1
【解析】这名话说考试之后就放假了，所以自己
一定会努力。表示自己的意志、自己会做某事的

的书学着做,但做出来的菜没有妈妈您做的好吃。 解答とまとめ問題解説

1 食べて 2 あしたで
3 およいで 4 見て
5 しなくて 6 大きくなくて
7 起きなけれ 8 入れなけれ
1 b 2 b 3 a 4 b
1 ①ほしかったです ②ほしくない
2 帰り 3食べ 4 来る
5 おいしい 6 ある
れんしゅう2
1 c 2 b 3 a 4 b
1 たおれ 2 ねられ
3 よき 4 なさ

<!-- Page 229 -->

5 はずかし 6 ざんねん

7 むかしの 8 はいた
れんしゅう2

れんしゅう1

1 学生だ 2 休みな

3 中学生だった  ・4 よかった

5 できて 6 ふくざつで
7 できなくて 8 かてなくて
れんしゅう2

れんしゅう1

3 つくる 4 下がる

5 わすれない

れんしゅう2

1 b 2 b 3 b 4 C
5 b 6 Cc 7 8a 8 a

まとめ問題(1 課~ー 10 課)

【解析】这是一道对话题。从 A 的话中可以知道
情况后说“太好了”，说明现在不用付款是他满
“可以付款呪":逃項3「払ってはいけませんか」
表示“不能付款幼”" 』移項4「払わなければな
りませんか」 表示“必须付款吗”。选项2 「执
所砍《 艺员VE才办| 表示“可以不付款吗”，
符合句意。因此是正确答案。

2. 正确答案: 3

【解析】这是一道对话题。从邮局工作人员的话
時知也可以。逃項 3「でも」表示挙例表提出一

3. 正确答案: 1

【 解析】 逃項 2「おいたから」 表示“因为放着了，
所以……":移項 3「おきながら」表友“"一稼攻着,
一稼……",移項4「おくために」 表示目的“为
"。玉有人逃項1「おいたまま」 的「ま
示上」 表示保持某种状态的情况下做另一件事，符

4. 正确答案: 3
【解析】这是一道对话题。A 说革果还有点绿，

<!-- Page 230 -->

对是否能吃表示担忧。而也则说“没有关系，
看起来好像……”。题干中的 「翅上| 表示样态。
逃項2「食べた」,「食べたそう」表示“叫死己
经吃过了”; 选项4 [食愉万汞站上」 表示别人看

形，[食发己扎去二上 表示看起来好像可以吃，

B: 没问题。看起来已经能吃了。

5. 正确答案: 4

【解析】 逃項1「使うと」 和寿逃項2 「使わない
上|」的「上|」表示前面的条件导致后面的客观结
避艺册上表示“即使是要用火"。只有选项4 [使
所太和《 艺由上」 表示“即使不用火" ，符合句意。

6. 正确答案: 2

【解析】本名考查的是意志动词 + 民十表示移动
る」 的月的,友訪「に」,固此逃項2「手伝いに」

1. 正确答案:1

【 解析】选项4 「束未| 接在动词过去式之后表
うれしかったので、立ったまま 2時間も話しま
L充1。因此支部分应填入选项 1 「立った」。

2. 正确答案:3

【解析】这是一道对话题。从 A 的话中可以知道
A能找到合适的房子。[~上VAN 表示说话人 解答上未上的问题解说

料的句型,因此逃項3「見つかると」岳皮妨透
項1「いい」。庫逃項2「いいの」 中的「の」指
送名舌是「そう、いいのが見つかるといいね」。

3. 正确答案:2

【解析】这是一道对话题。A 表示开完会之后房
用收拾。[一万邮民」 表示行为的目的，应放在
だんをするために使うからかたづけなくてもい
未1。因此妈部分应填入选项2 「使う」。

四到[4]的空格中。

1. 正确答案:3

【解析】根据上下文选择正确的词形。选项 1 [使
えそうな」 表示“可以用的”; 选项2 「使人大
い」 表示“想用的”; 逃項4「使ったことがある」
表示“用过的"。和根据服装前的修饰语 「着艾V\
因此选项3 [使人天与媚欢V\] 表示“看来不会
用的”，为正确答案。

2. 正确答案:2

【解析】这道题的重点是上下文关系。上一段讲
转折关系的词，正确答案是选项2 「下币」。

<!-- Page 231 -->

【解析】这犁话是说“你可以把不用的东西卖

项 2 和选项3。而选项 1「使った人に」表示用
人忆」 符合句意，为正确答案。

4. 正确答案:1

【解析】空格处的前后文为 “售出的物品PE1
1「何でもいいです」。

れんしゅう1

1 きれいだ 2 よかった

3 仕事だ 4 下がったり

5 したり

れんしゅう2

1 男の 子 2 飲まない

3 正しい 4 休みの

5 だめな 6 ほんとうの

れんしゅう2

5 a b   7 Da ②b

1 言い 2 持って いった
3 すわない 4 やめない
れんしゅう2

5 b 6 c 7 b 8 a
れんしゅう1

1 飲んだ 2 終わらなかった
3 広けれ

4 ①かけれ ②かけなけれ

5 よけれ 6 午後

7 ある 8 短い

れんしゅう2

1 b 2 b 3 ag 4 C

<!-- Page 232 -->

| れんしゅう1 |
1 書いた 2 帰った
3 起きた 4 買う
5 作り方 6 休み
7 いたい 8 見た
れんしゅう2

まとめ問題(1 课~ 15 課)

1，正确答案: 2

【解析】题干中后面说到“鱼可能不太新鲜了"”，
因此可知前面为最好还是别吃了。选项1 「食べ
てもいい」 表示“可以吃”; 选项3 「食惟欢二
ればならない」表示 “必須" :和逃苦 4「食べた
ことがない」 表示“没吃过"。只有选项2 「食

す。

【解析】这各话表示今天工作累了,想睡了。 [LI|
表示并列列举多个理由，即使只有一个『「L1，
れたし」 可以表示理由, 符合名意。

【解析】这是一道对话题。母亲说漫画要扔了。
孩子则表示自己还要看。选项 1[放忆世表示"扔
了吧"; 选项2 [才蕊硬上|] 表示"如果扔了的话"
移項4「すてないと」 表示“不扔的话"。只 解答とまとめ問題解説

和輝項3「すてないで」 表示“不要扔” ,符合题意。

【解析】这是一道对话题。A 提下一站就是京都。
而B则表示……:我们就去吃饭吧。选项1 [着V
たから」笛逃項2 「着いたし」都表示巴処到京
表示“到了之后就……”，表示对未发生的事的

【解析】这句话表示进游泳池的时候……耳环。
选项2 [上户允和《艺」 表示“不摘”; 选项3 [上
户欢《 艺史上」 表示“不摘也可以”; 选项4 「上
らないので」 表示“不摘"，且这三项都必须用
表示“必须摘"”，因此是正确答案。

6正确答案: 4

【解析】这是一道对话题。莎拉表示自己想买自
把自己的送给她。选项 1「まま」表示"在保持……
的状态下”; 选项 2「から」 表示原因:逃項 3「と」
表示达成条件后会引发的结果。只有选项4 「砍
包」 表示提示话题,“如果……的话”,， 符合句意。

【解析】这是一道对话题。A 表示自己每天喝3

<!-- Page 233 -->

这个句型，表示动作的并列。因此选项3 「L砍
んなにたくさん飲んだり食べたり しないで、少
し運動したほうがいいよ」。-因到分皮填入
移項3「しないで」。

2. 正确答案: 1

【解析】 「 上 到二| 名型表示根据观察推测出的
項4「ようだから」皮薇在輝項2「もう帰った」
長はもう帰ったようだから、仕事が終わったら
ぼくたちも早く帰ろう」。因此友部分友填入逃

【解析】这是一道对话题。A 表示约翰今天没来
吧。B 则表示约翰为了出席婚礼……「はず」表
断的依据, 因此选项 3 「法乎| 应接在选项2 [日
本にいない」岳面, 前面的「から」表示原因。
っこんしきに出るために国へ帰ったから、日本
にいないはずです」。因此文部分友填入逃項 2
「日本にいない」。

四到[4的空格中。

【解析】这里说到“接下来我就写一下今天决定
的事情"，因此应选择表示自己写的选项1 「書
きます」。

【解析】选项 1 「おくれて」 表示“迟到”; 选项
3 [臣《抽不V\L上1表示“不迟到的话"; 选项 4「お
くれないで」 表示“不要迟到"。只有选项 2 「持
《扎百上」 表示“迟到的话"，符合题意。

3. 正确答案:4
【 解析】前面说到了午饭是在餐馆吃，所以应该
ん」 表示“可能不带去”; 逃項2「いかなけれ
ばなりません」表示 “必須淀示" : 选项3 fl
办砍人全季下才」 表示“应该不带去"”。只有选
項4「いかなくてもいいです」表示 “可以不帯
【解析】这向话说山上.……，还可能下雨。根据
此应该选择表示并列理由的选项1 [强\\Lj。

1. 早上6点 40 分到学校前集合。公交车 7

2. 当天早上突然身体不适的话，请立即与学

3. 午餐在餐馆吃。因此可以不带饭。

4. 山上风大，还可能下雨，因此需要带上雨

1 なくて 2 飲んで

解答とまとめ問題解説

<!-- Page 234 -->

3 食べて 4 昼で

5 書いた 6 好きな

7 よかった 8 大学生な

れんしゅう2

れんしゅう1

1 いるプいない 2 寒かった

3 べんりだ 4 いい

5 食べる 行った

れんしゅう2

1 b 2 a 3 b 4 b

1 しよう 2 見よう

3 さがそう 4 とろう

BE 休む 6 つづける

7 行かない

れんしゅう2

 解答とまとめ問題解説

| れんしゅう1 |

1 ある 2 たいへんだ
3 なる 4 10課までだ

1 b 2 a b   4 a

1 少な< 2 色に

3 あまく 4 いそがしく
5 よく 6 上に

7 読めるように 8 わからなく

4 a 5b 6①a⑳②a

まとめ問題(1 課~ー 20 課) P110 >P111

【解析】这是一道对话题。A 问是不是买了杂志。
表示推测“应该” ; 选项3 「上二五下| 表示在
某种情况下，强调发生了什么; 逃項4「ため」

<!-- Page 235 -->

表示目的, 友竣且「ために」的形式。只有人逃項
1 「つもりで」表示太知人的意志、林算, 符合

2正确答案: 2

【解析】这是一道对话题。A 表示滑冰很难，而
B 则表示好好练习的话很快就能学会。这里用到
需要接动词可能形。因此正确答案为选项2 「才
べれるように」。

B: 没事的,好好练习的话, 一定很快就能会滑的。

3. 正确答案: 3

【解析】这是一道对话题。A 问是不是需要用辆
笔也可以。可知此句空格处应填入表示假设的表
达方式。只有选项 3 「欢办姜态六表示假设，

【解析】这句话是问对方是否知道电车几点来。
选项 1 「来たら」和逃項2 「来ると」 表示“来

5正确答案: 2

【解析】选项 1 [出召」 是动词原形表示将要发
生的事; 逃項3「出そう」表示料を, 选项4 [出
召云与| 表示“听说要出来”。选项2 [出二]
人的意志，因此为正确答案。

6正确答案: 2

【解析】这和话说解释不太清楚，应该弄得更详
动变得更详细”; 逃項3「くわしかった」表未

【译文】这份解释说明还是不太好懂。应该做得

1. 正确答案:3

【 解析】「一と言っていました」表示引用他人的
しい」 前面只能接用言终止形，因此将几个选项
引合起来腹, 可知送句筑是「この近くにスペイ
ン料理のレストランがあるらしいと妹が言って
いま した」。因此支部分皮填や入逃項3「らしい」。

【解析】 [一办尼与办」 是将肯定语气句子放入另
一个句子中的揣型，表示“是否……”，因此选
項2「いる」疲攻在和逃項4「かどうか」 前面，
而 「考充气」放在后面,表示思考的内容。 [一世
から」 表示“……岳笛……”,因此选项 1「考えて」
とうにいるかどうか、考えてから買いなさい」。
因此支部分应填入选项 1「考えて」。

3. 正确答案:4

【解析】这是一道对话题。A 表示觉得对方疫了。
否定名中的比凌皮疲用「てほどてなくなる」送
个名型。因此顺序应为选项 3「ほど」,和逃項1「食
来腹, 可知送包乱基「さいきん、前ほど食べな

解答とまとめ問題解説 一( 221 )

<!-- Page 236 -->

くなったからでしょ う」。四此女部分皮填入逃
項4「なった」。

1]到|4]的空格中。

1. 正确答案:3

【解析】这和话说虽然有很多很好的东西，但是

【解析】这里讲“我也想买新鞋子，
选项1 [TOD民」 表“明明-……:却"; 和輝項3「のは」
表示主题; 选项4[0)泵J表示主语。只有选项2[买
いたいので」表示原因, 妨正策答案。

【解析】 这里说不知道……便宜的话想买。选项
3「何があるか」表示 “有仕欠", 逃項4「何が
加二万办」 表示“发生了什么"。只有选项 1 「妨
るかどうか」可以作訪「わかりません」的対象

【解析】 选项2 [多《 L态上 下村| 表示出于
そうです」各逃項 4「多かったようです」表示
なったようです」表示 “好像変多了", 表送了

1 紅茶に 2 買う ことどに

3 出かけない ことに 4 飲まない ことに
5 ABC 会館に 6 来週の 火曜日に
7 働く ご過民

[れんしゅう2]

1 ①b ②b 2 a

7 b  8 ①a ②b

れんしゅう1

1 飲んで

2 そうじして

3 おいて

4 持って きて

5 見えなく なって
れんしゅう2

<!-- Page 237 -->

5 b 6 ①c @a
れんしゅう1
1 見せて 2 しょうたいして
3 教えて 4 とって
5 なおして
れんしゅう2
3 G 4 ①c @a
5 ①c Ob 6 ①b @a
れんしゅう1
1 たのまれ 2 しかられ
3 すてられ 4 まちがえられ
5 来られ 6 とられ
7 知られ
れんしゅう2
1 b 2 ①b ②c
| れんしゅう1 |
1 おぼえさせ 2 行か
3 わらわせ 4 食べさせ
5 よろこばせ

6 書かされ(書かせられ)

7 来させられ

まとめ問題 (1 課~ 25 課)

1，正确答案: 2

【解析】空格后为 「欢六事LL蕊|，可与之搭配的
4 「示与人民」 表示变化的结果，只有选项2 [一二
止忆欢召」 表示与个人意志无关的决定，因此是

【解析】这是一道对话题。A 表示电脑不用的话
就关了。 而B则表示自己马上就要用。选项 1[一
涩艺政二上」 和选项3 3「つけてしまって」都古表
逃苦2「つけてあって」的「こてある」業表示
回子。叉有和逃項4「つけておいて」表示訪了茶

【解析】这是一道对话题。汤姆表示杂志上这家
店看起来很不错。而莎拉则表示这家店看起来
ってくれた」表未朋友去了j 选项3 [行办所大|
是 [行」 的苯属语, 不能用于自己; 选项4 [行
办世大1表示让别人去。只有选项 1「行ってみた」

解答とまとめ問題解説 一( 223 )

<!-- Page 238 -->

表示“去了"，符合题意，为正确答案。

4，正确答案: 3

【解析】这是一道对话题。A 问下个月的机票买、

了没有。而了B 回答逐流有。逃項1「よやくして
あります」和和逃項4「よやくしています」都表
示已经买好了; 輝項2「よやくしてくれます」
表示别人会给自己买。只有选项3 [二安<《[L芯
持老求才|」 表示自己去提前购买，因此是正确答

【 解析】 逃項1「よんで」表示自忌可列人的名生:
移項2 「もらって」 表示别人给自己取名; 选项
3「よばせて」 表示“让别人叫名字”。只有选项
4 「上汪扎民」 表示被别人叫名字，因此是正确

【和解析】空格前訪「友だちを」, 根堀悪意可知送
名知意思差軒慎常弄突明友。逃項1「泣きまし
た」 表示軒軒突, 逃項3「なかれました」 表示
项4 「欢办坟抽束 L万上」 表示哥哥被迫器。只
輝項2「なかせました」 表示革軒把明友電突,
因此为正确答案。

【解析】这是一道对话题。落拉对汤姆说一定要
多运动。 [人又玄上 后面应接他动词 ,因此选项2 解答とまとめ問題解説

「やめて」肥填入第一本空格。古「てことにする」
表示说话人根据自己的意志决定某事，因此选项

【解析】 [一艺折去求才| 揣型表示事先准备好，
回選「ーてしまう」 旬型表示不希望出现的或令
ないように書いておいたメモをなくしてしまい
求L大上|。因此支部分应填入选项 1 1「メモを」。

3. 正确答案:3

【 解析】「ーてくれる」 名型表示别人为自己做某
事,因此选项3 [「< 所万」应接在选项4 [上王工|
くえの上にトムさんがとってくれた写真がかざ
ってあります」。因此支部分友填入逃項3「く

1]到[4|的空格中。

【解析】这和名话表示车站工作人员问说话人是什
填入动词被动形。正确答案为选项 2 「聞かれま

2. 正确答案: 4

【 解析】 輝項1「そう」,逃項 2「よう」,逃項 3「ら
LV 都只能表示对别人事情的推测，只有选项
4 「伍地| 可以用在自己身上，意为“应该”>，因

<!-- Page 239 -->

此4 「法凶| 为正确答案。

3，正确答案: 1

【解析】 这名话表示好心人捡到了相机，主语为
为说话人; 逃項3「ひろってもらった」表未到
万殷扎蕊上」 表示被失了，助词也应该用 「亿j」。
只有选项 1 [从五2习《扎大上表示别人捡到了，

【解析】 这名话说今天有兼职工作，因此决定明
天去取相机。表示根据说话人自己的意志而决定
确答案为选项3 [行《二世忆L束由万]」。
9月1日

去跟车站工作人员说明了情况。工作人员问我:

1 に 2 で
3 で 4 ①で ②に
5 ①で ②⑦に 6 ①で ②に ③に
7 ①に ②に 8 ①で OIL

9 ①に ②に 10 ①に ②で

れんしゅう1

1 ①を ②と 2 を

3 监 4 ①を ②と

ら5 を 6 と

7 を 8 と

れんしゅう2

れんしゅう1

1 も 2 も 3 ※ 4 も
5 しか  6 ※ 7 も 8 しか

れんしゅう2

解答とまとめ問題解説 一( 225 )

<!-- Page 240 -->

れんしゅう1

1 だけ 2 だけ
5 ①だけ ②でも
8 だけ 9だけ

3 でも  4 だけ
6 でも  7 でも.
10 ①だけ ②でも

の びびどど

3 ①が ⑨②は
5 ①が ②は

6 ①が ②が

Q① WwW

まとめ問題(1 课~ 5 課)

1，正确答案: 4

【解析】这向话的意思是只错了一道题，最后得
了99 分。表示“只”“仅”的是选项2 [L 办]
因此正确答案为选项4 [世人压j。

【译文】很送憾，只错了一道题。得了 99 分。 解答とまとめ問題解説

2. 正秦答案: 1

【解析】这是一道对话题。A 问司机说人还没到
齐,还能等吗。 而司机也则表示可以等到8点。[待
因此可以排除表示时间点的选项2 「未到民」 和
逃項4「までには」。古逃項 1「までは」的「は」
表示強刀, 逃項3「まででは」中的「では」表

3，正确答案: 2

【 解析】表示途经场所的助词为 「玄1，因此可以
而选项1 「 在出亏」 表示“离开……”，只有选
項2「を通って」 表示 “途蟹……”，因此为正

【解析】这是一道对话题。小健跟妈妈说自己饿
項2「でも作ったよ」和大輝項4「にも作ったよ」
表示已经做了,不符合题意可以排除。而选项3[远
由作瑟与办 中的『「忆上 表示做成的对象。只

选项 1 中釣「でも」表示挙例, 符合悪意, 因此

5，正确答案: 2

【解析】这是一道对话题。A 表示这本书很有趣，
向了BB推荐。而也则表示自己已经看过了。 「何上+
量词十古」 强调次数多。因此正确答案为选项2

<!-- Page 241 -->

【解析】这是一道对话题。A 问这里可不可以吸
烟。B 则表示……其他的地方不可以吸烟。「汗
正确答案为选项3 [二二下L办j。

【解析】几个选项中最重要的就是选项3 「民]
和选项4 「尿j。表示存在场所的助词是「志j]，
「tE4 应接在[二DOD村|之后。而表示范围的「下|
应接在选项 1 「日本| 之后，表示在日本这个范
の村に日本でいちばん長く生きている人がいま

2正确答案: 2

【解析】表示动作对象到达点的选项3 「IC1 应
接在选项 1 [元一了7灵上| 后。而表示动作对象的
助词 [顾」 应接在选项2 「折茶」 后。将几个选
テーブルにお茶を用意しましたから、どうぞ」。

【解析】这是一道对话题。A 表示看样子今年秋
も多く、いいのができるといいと思います」。
因交支部分皮填入逃項3「いいのができると」。

【解析】这名话的意思是“如果富士山生气的话，
会从山里喷火"。表示“从……”的是 「办户」，
因此逃項2「山から火が」 为正确答案。

【 解析】 这和句话的意思是“过去的人们……，也
要对着富士山双手合十鞠躬”。表示从远处走近
伍」 表示假定，意为如果从远处的话,，不合题意。
表示极端例子的是「下也，因此正确答案为选
項 4「遠くからでも」。

3，正确答案: 3

【解析】这身话的意思是“据说从富士山上看到
的景色很棒"，表示“从……”的是 「办户]，因
此正确答案为选项3 [上办疡1]。

4，正确答案: 1
【解析】 逃項2「一度も見ません」表示 “一次
也不看" ; 移項3「一度しか見ません」 表示“只
看一次"; 逃基4「一度だけ見ました」 表示“玉
項1「一度見たいです」 为正确答案。

<!-- Page 242 -->

| れんしゅう1 |
1 の 2 ことだ
3 こと 4 ①の ②の
7 の 8 の
れんしゅう2
1 b 2 a 3 b 4 a
| れんしゅう1 |
3 入れて 4 しないで
5 はかないで 6 開けて
7 切って 8 歌って
れんしゅう2
10 b 11 ①a ②a
12 b 解答とまとめ問題解説

れんしゅう1

5 a 6 b 7 b 8 a

2 ①けさ 中

3 ①おち  ②こわれ

4 びに わし ②なおし

5 @始二 ②起き

6  ①始め ⑨②つづけ

れんしゅう1
1 読んで ・2 行って
3 教えて 4 飲んで
5 買って 6 入れて
れんしゅう2

5 b 6 c 7 a 8 a
れんしゅう1
1 にげて 2 あらって
3 なって 4 働いて
5 入れて 6 おりて

<!-- Page 243 -->

まとめ問題 (1 课~ 10 課)

PD6 wP177

【解析】这是一道对话题。A 问现在最想做什么。
ー包訪「わたしがしたいのは」, 因此可知送名矯
使用的名型注「ては…ことです」。 由此正次冬
集訪和逃項4「入ることです」。

【解析】选项 2 中 「欢荚户| 只能接在表示持续
ったまま」表示 “保桂児面的装電……", 选项
4 [会二上」 后面一般接表示由此动作而发现了
什么的句子 ,均不符合题意。只有选项 1「会って」
表示见面之后，又进行了别的事，因此是正确答

【解析】本题考查的是授受动词的用法。根据题
中的「ていく」表示近高原来釣協所。選不符合
题意。只有选项 1 「買ってきてくれました」表

4. 正确答案: 3

【解析】这是一道对话题。落拉问那个钱包是怎

如蕊」表示掉落这个结果; 逃項 2「おちてきた」
表示"“掉下来了”; 选项 4「おちていった」表示“拝
下去了"。到有人逃項3「おちていた」用「ている」
表示动作结果的状态在延续，因此是正确答案。

5，正确答案: 3

【解析】这是一道对话题。汤姆问感冒怎么样。
逃項1「下げている」和逃項2「さげてある」。
而选项4 中的 「忆妃召上」 表示状态持续时只能接

6，正确答案: 2

【解析】这和句话是考查 「一式二办二大上」 的句型，
[有有上 前的部分表示原因，后面的部分表示结果。

【解析】 空格后面汽「見えます」, ，可知这句话的
情景是讲现在正好能看见的东西。表示人的感官
表示动作正在发生的选项2 [走一世W\加」 应接
入逃項 2「走っている」。

【解析】 [一忆《 加上 表示“来到”,因此选项 4 [来

<!-- Page 244 -->

芒」应接在选项3 「二二远」 之后。叙述人的行
逸項外合起来腹, 可知送名矯是「トムさんがこ
こに来たのは 30 分くらい前です」。四此支元分
及填入逃項1「のは」。

【解析】这是一道对话题。A 问莎拉的情况，B
进行了回答。[一民VAS」 表示去做前项的动作，
因此选项 2 [行《 」应接在选项 3「飲みに」 之后。
水を飲みに行くと言って出ていきましたよ」。
因此支部分友填入逃項4「と言って」。

四到[4]的空格中。

1，正确答案: 4

【解析】前文讲本来应该两个人一起准备的，但
WE。而[不SA邱上 只能表示原因,而 「[砍改到
可以当副词性状语使用,意为“不等而直接回家”，
因此正确答案为选项 4「待たないで」。

【 解析】 前文讲“菜已经跟店里订好了，但
是me”，从表示转折的 「共上 和 [未蕊| 可知，
項4「はらったことがありません」表示 “人来

3，正确答案: 2

【 解析】 逃項3「用意するので」表示原因 选项
4「用意するのに」表示 “明明……却"，都可根

用助词 [在上，因此正确答案为选项2 [用意才
るのを」。
【 解析】 这和铅话讲卡片忘了准备，请对方明天买
に来て」 表示“来这里买"，不符合题意。因此
正确答案为表示“买了带来”的选项 1 「買って

11 課

れんしゅう1

外“这 二  2 ①その ⑨⑦ここ
3 ①この の②⑳⑦それ 4 あの
5 ①あそこ ②この  ③あの

1 ①c @a 2 a
3 ①b ⑨②c 4 b

れんしゅう1

7 b 8 ①b Oa

9 ①a ②b

<!-- Page 245 -->

a 2 b 3 a 4 a

1 a 2 ①b O@Oa

1 し 2 飲み

3 あま 4 むずかし
5 まじめ 6 運び

7 食べ 8 書き

9 とり 10 まちがえ
1 b  2 b  3 a  4 b
5 b  6 b  7 a  8 b

れんしゅう1
1 休み 2 魚っつり
3 かたづけ 4 よさ
おお おも たいせつ

5 ①大きさ ②重さ  6 大切さ

かよ 村
7 通う 8 来た
9 じゆうに 10 長く

まとめ問題 (1 课~ 15 課)

1，正确答案: 1

【解析】这是一道对话题。A 说发生了摩托车交
通事故。B 表示所以路上才这么堵啊。选项 2「そ
扎办户上」 表示“从那以后”或“另外”; 选项3
[过扎记上 表示理由等的添加; 选项4 [云扎志入]
表示"要达成……需要……”。只有选项1元所到|
表示总结前文，可以表达轻微的因果关系，因此

2，正确答案: 2

【解析】空格后为 「民从2P《 0 村吾|，可知空格
只有选项2 「多改二上」是符合题意的语法项目，
因此为正确答案。

<!-- Page 246 -->

【 解析】 芝道悪中的「ていねい」 为 [「才上 形形

的修饰语,所以正确答案为选项3 [TV 扫aVW\欢]。.

ねいに字を書きます」的形式。

【解析】这是一道对话题。A 问是不是感冒了。
VA\上」表示“如果不关的话,就会……”; 选项2TL
めないので」 表示“因为不关窗户,所以睡觉了”，
都不符合题意。 [不&《 艺」前后两项只能是并列
此句中没关窗户是表示的 「扫厂」 方式。因此选
項3「しめないで」 为正确答案。

5正确答案: 2

【解析】这是一道对话题。A 表示这种酒很好喝，
示说话人的意志之类的词语。选项 1 「飲んでみ
ま した」表未喝店了 选项3 「饮九玻W\事岂大|
表示刚才一直在喝; 逃項4「飲んでいます」表
表示“想喝喝看"，因此为正确答案。

6，正确答案: 4
【解析】选项1f束花J表示"“尚未……”; 选项2[轴
1 表示“已经……”"; 选项 3「やっと」 表示终于，

5上与」 表示经过很长时间, 最终还是没有发生，
符合题意，因此为正确答案。

【译文〗】只有那一道题，直到最后我都不知道答

【解析】 「 兢共欢办一丰V\」 表示难以实现。因此
选项2 「碟办不办」 次在和逃項1「来なかった
ったので、店員に言いました」。因此文部分皮
填入逃項1「来なかったので」。

2. 正确答案: 3

【 解析】 第一修空格前涼「かんたんに」, 可知
一修空格皮填入逃項4「した」。入包未「より」
世可以世断此名希物訪「AのほうがBより…」
しかんたんにした地図のほうがくわしすぎる地
図より見やすい」。因此支革分友寺や入逃項 3「ほ

【解析】这是一道对话题。A 问帽子是在哪里去

的。「…にてをわすれた」 名式表示把示西忘を

了因此选项 2 「扎才扎屏」应接在选项3 [中

着「先週の旅行で帰りの電車の中にわすれてき

たみたいなんです」。央此序分皮填入逃項3「中

に」。

す。

<!-- Page 247 -->

1. 正确答案: 2

【解析】 立名基征「デジタルブックがたくさ
んてようになりました」。串子志皮竣十被合僅,
因此正稀答案妨逃項2「売られる」。

【解析】空格处前面讲到电子书便携的优点，后
关系。4 个选项中表示转折关系的只有选项 1 [付

3. 正确答案: 3

【解析】空格处后面为并列的「此和帮在颖下、玫
んな字」, 央此可知前面定格邊的「どんな^」
[大去立尿上」 为名词，因此为正确答案。

【解析】空格处前文说到自己有一个非常喜欢书
并不认识, 可以排除 「あの」, 因此选项4 [去OD1

1，正确答案: 2

【解析】空格前为地点方位名词[元一了MD上|，
岳訪芝週「かざる」, 可知意思症 “把花装俺在
桌子上”。表示动作目的地的助词为 「人1，因此

【 解析】 空格岳訪「出発する」, 助列皮需用表示
起点的「を」, 因此逃項1「を」妨正桶答案。

3正确答案: 3

【解析】空格后为 [加全疡扎来世人万上】]，应该为
「ーにあげる」的名型,「疑同周+ 否定形式」 表
示全面否定,因此正确答案为选项 3 「蕊扎世岂]。

【解析】题干的语境为一边看着眼前的毛衣，一
たたかいみたいな」 表示主观推测，不能用于评
人眼前的事物。逃項4「あたたかいはずの」表
断。只有选项 2 「[妃大万办去司砍| 表示样态,“看

5，正确答案: 4

【解析】这是一道对话题。A 问是否认识照片上
的人。B 则表示见过，但是记不清了。[「一无二
上上骏如召」 表示曾经有过某种经历，因此正确答
集妨和輝項 4「会ったことが」。

【解析】 [一上与上思v\未才|表示说话人的意志。
[一志才吾」 表示决定或者选择，因此正确答案
旋逃項2「しよう」。

解答とまとめ問題解説 一( 233 )

<!-- Page 248 -->

7，正确答案: 1

【解析】这是一道对话题。A 问眼镜放哪儿了。
「おきますよ」、逃項4「いきますよ」都表示B
表示眼镜放在那儿的结果或状态，因此为正确答

8正确答案: 1

【解析】这是一道对话问题。A 命令写 600 字以
内的作文。而也则表示太好了。 选项2 [800字
でなければいけない」表示 “必須該800字"
移項3「800 字でもいい」表示 “800 字也可以”;
选项4 1「800 字ではいけない」 表示“不能是 800
字”，均不符合题意。只有选项 1 「800 字でなく
てもいい」 表示“不到 800 字也可以”,符合句意，
因此为正确答案。

9?，正确答案: 3

【解析】这是一道对话问题。A 表示要去参加田
项1 「行くと」、逃項 2「行ったら」、逃項4「行
讨汪上」 都是表示假定去参加婚礼将会发生或发生
了的后果。只有选项3[行《 欢户上表示提出话题，

【解析】这是一道对话问题。 [一办」是将疑问句
放入其他句子中的铅式，因此正确答案为选项 4
「なるか」。

B: 还不知道多少人，不过我估计 20 人左右吧。 解答とまとめ問題解説

11. 正秦答案: 2

【 解析】 表示状村変化的名型征「一ようになる」,
こえることに」。証表示人的感官“所到" 遂一
结果的是[并二文吾」,因此正确答案为选项 2「開
こをえるようにだ」。

12，正确答案: 4

【解析】这是一道对话题。A表示你行李好多……:
B 则表示那就拜托了。可知A提出了帮卫拿行李。
[持为来才办」 表示问B“要拿吗”; 选项3 [「持
ちませんか」 为建议卫拿。只有选项 4 「持访求

13，正确答案: 1

【解析】 逃項2「いつもほど」表示 “不吉平常",
后面用否定; 逃項3「いつもなら」 表示 “平常
的番"』称項4「いつもだけ」表示 “只有平常"。
玉有逃項1「いつもより」表示『比平常……。
且用于肯定铅，因此为正确答案。

14，正确答案: 4

【解析】这是一道对话题。A 说这种鱼很少见，
询问过了，没问题。[一艺办户一」 表示做完一
店员询问"。只有选项 4「聞いてから」 表示“问
过店员之后"” ，因此为正确答案。

B: 没问题。我跟店员详细问过之后才买的。

15，正确答案: 3
【解析】空格后为 [考充砍Vw 到] ,而修饰动词 [考
える」 的应该为副词。因此副词形式的选项 3 [zi

<!-- Page 249 -->

ずかしく」 为正确答案。

16，正确答案: 4

【解析】这是一道对话题。A 表示该餐馆真好吃，
といけない/ならない」 名型的省略形式。可
以接在前面空格处的只有选项2 [而上上户碎vj。
市「ててくる」 表示條完茶事太可到現在所在地,
店にけいたい電話をおいてきてしまったから、
とりにもどらないと」。因此支部分及填入逃項
4「とりに」。

17，正确答案: 3

【解析】这是一道对话题。A 问可以把眼前的书
履拾了陣。B 的司答中,「てないように」表未
可知込句意是「いえ、あしたわすれないように
出してあるんです」。央到部分皮填入逃項3「よ

【解析】「一しかない」 表示“只有……"名
られない」 应接在选项4 「L办」 之后。将几个
までしか見られないめずらしい鳥だそうです

19，正确答案: 2

【 解析】「なかなかてできない」 名型表示难以完
第一修空格外皮填入逃項4「じゅんびが」, 第
二條空格皮填入逃項1「できなくて」。将泌條
けるじゅんびぴびができなくておそくなってしまい
未L万1]。因此女部分应填入选项 2「おそく」。

20，正确答案: 1

【 解析】 第一修空格前カカ「わたしたちが会った」,
将几个选项组合起来看，可知这句话是 「わたし
たちが会ったのはそのときがはじめてだったの
に、すぐ友だちになりました」。固此支孝分導
填入輝項1「はじめてだった」。

1到[4|的空格中。

21，正确答案: 1

【解析】空格处前面为 [二压Lj，后面为“这种
土特产"”，可知空格处应填入表示名称的词。因
此表示名称、发音、引用等的选项TI [cvw51

22 正确答案: 4

【解析】由于“购买”这一动作发生在过去，并
不可持续，因此正确答案为过去式的选项4 [里
ったのは」。

23，正确答案: 2

【解析】表示外魏、外观状态的是 [一全LAW
如上，因此正确答案为选项 2。

【 解析】选项 1「尼与1表示“怎么样"; 选项3 [上上
包欢二上表示"什么样的"; 逃項4「どうやって」

解答とまとめ問題解説 一( 235 )

<!-- Page 251 -->

あげます 120
ーう と思います 100
う・よう形 18
とがっています 58
ができます 40
てかどうか 97
かならず 187
可能の形 可能形 14
がほしいです 54
てかもしれません 76
てからです 62
てがります 58
聞こえます ー 41
きっと 187

てくします 108
てくなります 108
くれます 120
けれど(も) 182

てことがあります ーー 45
てことができます 40
てことにします 112
てことになります 113

て(さ)せます _    128
てさ(せら)れます 129
全役受身の形 補使役滞 。 24

てそう です _     58
てそう です 104
(それ)じゃ _   183
それで 182
(それ) では 183
てたいです- ーー ー
だから 182
だけ 148
~・ てたことがあります 44
たとえば 183
ため(に) _      66
てたら… ーー _   84
ンとたりンたりします 73

<!-- Page 254 -->

Document generated by Anna's Archive around 2023-2024 as part of the DuXiu collection
(https:/annas-blog.org/duxiu-exclusive.html).

Images have been losslessly embedded. Information about the original file can be found in PDF attachments. Some stats (more in the
PDF attachments):

"filename": "MTM5MzQ0MzYuemlw",

"filename_decoded": "13934436.zip",

"filesize": 18358143,

"md5": "7bbb464d4ddab243f66b92d7833f6cb6",

"header_md5": "e9305cfa5d3155abe6a668ba65a0be09",

"sha1": "ba83e6579a4240b2f73e26a80aa72dc827062920",

"sha256": "cc03c348275783ee28221b6f6ae1cdb19fc906eaf7cb4e45f6fe63fa05e03ce5",

"zip_password": "52gV",

"uncompressed_size": 27278032,

"pdg_dir name": "Nu65b0u5b8cu5168u638cuu63e1u65e5\u8bedu80fdu529D\u8003u8bd5N4\u7ea7u8bedu6cd5_13934436",
"pdg_main_pages_found": 239,

"pdg_main_pages_max": 239,

"total_pages": 253,

"total_pixels": 1511831808,

"pdf_generation_missing_pages": false
